
INTRODUCCIÓN A LA LITERATURA

La mayor parte de los modelos de crecimiento que se encuentran en la literatura económica tienen una estructura de equilibrio general.
Las familias poseen los activos y los factores de producción de la economía.
También eligen la parte de la renta que dedicarán al consumo y la parte que dedicarán al ahorro.
Las empresas, por su parte, alquilan el uso de los diferentes factores de producción para obtener el producto final que venden, a su vez, a los consumidores.
Por último, se postula la existencia de un conjunto de mercados competitivos en los cuales las familias venden sus factores productivos a las empresas y éstas venden su producción a las familias.

En el capítulo inicial, no obstante, vamos a apartarnos de este esquema y nos plantearemos, en cambio, un modelo en el que no aparecen ni los mercados ni las empresas.
Una forma de interpretar este modelo es considerar que la economía está poblada por familias-productoras.
Estas familias, que poseen tanto los factores de producción como la tecnología que permite transformarlos en producto final, deben elegir la parte de la producción que consumen y la parte que invierten en el proceso productivo.
Este planteamiento del problema se conoce, por razones obvias, como la Economía de Robinson Crusoe.
El único activo de esta economía (cerrada) es algo a lo que llamaremos xxx .
En principio podríamos pensar en xxx como si de capital físico se tratara.
En general, sin embargo, xxx también puede incluir otros factores de producción susceptibles de ser acumulados, tales como el conocimiento intelectual o las habilidades manuales de las personas.
El otro factor de producción de la economía, xxx , no puede ser acumulado, aunque aumenta a una tasa determinada, que se supone que es independiente de las decisiones individuales.
Podríamos pensar en este factor no acumulable como si fuera trabajo, aunque también puede incluir otros recursos no reproducibles como, por ejemplo, la tierra o la energía.
Por último, se supone que la tecnología disponible es capaz de transformar estos dos factores en producción final a través de la siguiente función: xxx en la que por xxx entendemos la producción agregada.

Para simplificar el modelo, vamos a considerar que el producto consiste en un bien homogéneo que puede destinarse indistintamente al consumo o al ahorro.
La razón que mueve a las familias a ahorrar es que el producto no consumido puede transformarse en capital a través de un proceso al que llamaremos inversión.
Si denominamos xxx a la parte de la renta que es ahorrada, el aumento en el stock de capital que se puede conseguir a través de este proceso viene dado por: xxx siendo xxx la derivada del capital con respecto al tiempo (a lo largo de todo el texto, un puntito encima de una variable representará la derivada de la variable con respecto al tiempo), y 6, la tasa de depreciación, que se supone constante [1] .
La ecuación (1.2) nos indica, pues, que en una economía cerrada, la inversión bruta (suma de la inversión neta xxx , y la depreciación) debe ser igual al ahorro bruto [2] .

En la mayor parte de la literatura reciente sobre el crecimiento económico, se supone que las familias eligen su trayectoria de consumo mediante la maximización de una función de utilidad sujeta a algún tipo de restricción presupuestaria intertemporal [3] .
En el capítulo 3 se demostrará que la tasa óptima de ahorro xxx es una compleja función para la cual no existen, en general, fórmulas explícitas.
Los intrincados mecanismos de la optimización dinámica, aun siendo imprescindibles, oscurecen algunas cuestiones y argumentaciones importantes.
Es por ello que, antes de iniciar el estudio de los modelos de ahorro óptimo, es conveniente seguir a Solow (1956) y Swan (1956) e introducir el supuesto de que la tasa de ahorro, xxx , es una constante determinada exógenamente, a la que denotaremos simplemente por xxx [4] .
Consideraremos, adicionalmente, que la función de producción es del tipo Cobb-Douglas: xxx siendo xxx el nivel de la tecnología.

Desde una perspectiva macroeconómica, debemos pensar en la tecnología en un sentido amplio, que incluye las distorsiones introducidas por la actividad del Estado, el sistema de protección de los derechos de propiedad, y otros elementos de índole semejante.
En otras palabras, es posible que ocurra que una economía 1, pese a utilizar las mismas cantidades de xxx y xxx que una economía 2, obtenga una producción superior a ésta, debido a que existen en ella menos distorsiones, su estado es más eficiente o sus instituciones favorecen la producción privada de forma más efectiva.
El parámetro "tecnológico" xxx recoge, en consecuencia, todos estos elementos que, aun no siendo tecnológicos en un sentido microeconómico de la palabra, si que afectan a la tecnología en el sentido macroeconómico.
Si utilizamos, como hemos dicho, una función de producción Cobb-Douglas y suponemos que la tasa de ahorro es constante, el aumento del capital se puede escribir como xxx donde hemos omitido los subíndices relativos al tiempo (continuaremos sin hacerlos explícitos en tanto en cuanto esto no introduzca ningún tipo de ambigüedad).

De ahora en adelante vamos a considerar que toda la población está empleada, con lo cual no tendremos en cuenta las cuestiones relativas al desempleo y a la participación de la fuerza de trabajo en la producción.
Supondremos, además, que la población crece a una tasa constante determinada exógenamente, xxx [5] .

Definamos xxx minúscula como la relación capital-trabajo (o el capital por trabajador), xxx .
Derivando respecto del tiempo xxx , se puede reescribir (1.4) en términos per cápita como [6] xxx .

La tasa de crecimiento del capital por trabajador viene dada por xxx .
Podemos calcular el valor de esta tasa de crecimiento dividiendo los dos miembros de (1.5) por xxx .
Definamos el estado estacionario como aquella situación en la cual todas las variables crecen a una tasa constante (que posiblemente valga cero).
La tasa de crecimiento en el estado estacionario xxx en (1.5) es constante [7] por definición.
De este modo, podemos escribir xxx , donde todas las variables del primer miembro son constantes.
Si tomamos logaritmos y derivamos respecto del tiempo obtenemos la siguiente relación: xxx .

Esta expresión es una ecuación clave que requiere un cierto detenimiento.
Consideremos, en primer lugar, la función de producción neoclásica, por la cual la producción presenta rendimientos constantes de escala (RCE) y rendimientos decrecientes, aunque positivos, de cada uno de los factores.
Estos dos supuestos implican, respectivamente, que a xxx y xxx .
Dado que xxx , el segundo término de la expresión de la derecha de (1.6) desaparece y la expresión se reduce a: xxx .

El supuesto de los rendimientos decrecientes del capital, xxx , conlleva que la única tasa de crecimiento sostenible es xxx .
En otras palabras, la única tasa de crecimiento consistente con el modelo neoclásico es cero .

Este resultado nos lleva a una cuestión interesante.
Si la única tasa de crecimiento factible es cero, ¿cómo explicaron los teóricos neoclásicos de las décadas de 1950 y 1960 el hecho de que la mayor parte de los países industrializados experimentasen a lo largo de siglos tasas de crecimiento positivas?
Su respuesta fue que la tecnología que estos países tenían a su disposición mejoraba a lo largo del tiempo.
Para hacer explícita esta idea, supusieron que el término A de (1.3) podía crecer a una tasa exógena, xxx (es decir, xxx ) [8] .
Cuando la tecnología crece a una tasa constante, el resto de las variables crecen a esa misma tasa; de este modo, en el modelo neoclásico con un crecimiento exógeno de la productividad , las tasas de crecimiento de la renta per cápita, el capital per cápita y el consumo per cápita en el estado estacionario son todas igual a xxx .

Una segunda forma de leer la ecuación (1.6) es la siguiente:
"Si se desean obtener tasas de crecimiento positivas xxx en un modelo que presenta rendimientos constantes de escala xxx , la función de producción debe presentar rendimientos constantes de escala respecto del factor que puede ser acumulado xxx .
Esto conlleva necesariamente que xxx , caso en el que la función de producción adopta la forma xxx donde xxx es constante.
Esta tecnología, conocida como la "tecnología AK", proporciona el modelo de crecimiento endógeno más simple que pueda concebirse.
Una de las diferencias fundamentales entre los modelos de crecimiento endógeno y los modelos neoclásicos de crecimiento reside en que la tasa de crecimiento en el estado estacionario xxx de los primeros puede ser positiva incluso cuando no se postula que ninguna variable crezca a una tasa exógena (como es el caso de la tecnología en el modelo neoclásico).
La tasa de crecimiento del estado estacionario depende de algunas decisiones que toman los individuos, es decir, de variables endógenas tales como la tasa de ahorro, en lugar de depender de que una variable del modelo crezca de manera exógena.
Éste es el motivo por el que son denominados modelos de crecimiento endógeno .

A pesar de su simplicidad, es importante estudiar el modelo AK con un cierto detalle, ya que todos los modelos de crecimiento endógeno entrañan algún tipo de linealidad que les confiere una apariencia análoga al modelo AK.
Estudiaremos este modelo en el capítulo 5.

Existen varias formas de introducir la tecnología A.
La más obvia es tomar la ecuación (1.1) y considerar el trabajo como un tipo de capital.
Podemos pensar que lo que importa realmente para la producción no es el número de personas (trabajo en bruto), sino la cantidad de trabajo corregido por la calidad.
La calidad, a su vez, puede ser acumulada a través de la inversión en educación o salud, de modo parecido a como puede hacerse con el capital físico.
Esto nos lleva directamente al concepto de capital humano.
Si las funciones de producción del capital físico y el humano son similares, es lícito englobar a ambas en una medida amplia del capital para obtener una función de producción del todo análoga a la AK.
Esta idea, que subyace en el trabajo de Rebelo (1991), será derivada de manera formal en el capítulo 5.

Otra manera de introducir la tecnología AK se basa en considerar que, junto con el capital privado, existen factores cuya provisión corre a cargo del sector público (como, por ejemplo, carreteras, infraestructuras y el sistema legal de un país).

De este modo, la función de producción se podría escribir como xxx , siendo xxx el capital privado y xxx los bienes públicos proporcionados por el Estado.
Si el Estado aumenta la oferta de bienes públicos en la misma proporción en que aumenta la oferta de capital privado (quizás debido a que el aumento del capital privado genera un aumento en la recaudación tributaria, que financia esos bienes públicos), el modelo se asemeja en todo a la tecnología AK (véase Barro (1990)).
En el capítulo 6 se examinará el modelo de Barro con mayor detalle.

La ecuación (1.6) permite aún una tercera lectura: 
"Si eliminamos el crecimiento de la población, xxx , es posible contar simultáneamente con factores de producción no reproducibles a xxx , y con un crecimiento positivo en el estado estacionario xxx , siempre que existan rendimientos constantes de escala de los factores que pueden ser acumulados xxx .
No hay que perder de vista que esto significa que xxx , es decir, la existencia de rendimientos crecientes de escala" [9] .

El problema que surge en este caso es que, si se postula directamente la existencia de una función de producción con rendimientos crecientes de escala, podemos encontrar dificultades en hallar un conjunto de precios que soporten un equilibrio competitivo.
Es más, las técnicas usuales de optimización no pueden emplearse, ya que no se verifican los supuestos habituales de concavidad para que las condiciones de primer orden sean, asimismo, suficientes.

Existen como mínimo dos formas para, si no eliminar, sí aparcar este problema.
La primera fue introducida por Alfred Marshall y consiste en suponer que existen rendimientos crecientes de escala a nivel agregado, pero rendimientos constantes para cada empresa individual.
Este fenómeno puede explicarse mediante la existencia de externalidades en la producción, los llamados efectos desbordamiento: la decisión de cada productor individual afecta positivamente a la producción de todos los demás productores, pero ninguno de ellos toma en consideración este hecho.
De este modo, todos los productores se enfrentan a un problema en el que su función de producción es cóncava y se pueden aplicar los instrumentos habituales de optimización.
Sin embargo, la economía en su conjunto se enfrenta a una función de producción con rendimientos crecientes de escala que (bajo algunas condiciones que apuntaremos más adelante) promueven un crecimiento endógeno.
En este modelo, la función de producción Cobb-Douglas es del tipo xxx siendo xxx el capital privado y xxx el stock de capital agregado de la economía.
Las empresas individuales no se percatan de que sus decisiones de inversión afectan a xxx y, por ello, lo toman como dado.
En el conjunto de la economía, sin embargo, el capital total es igual a la suma de los stocks de capital de las empresas individuales; en consecuencia xxx .
Esto implica que, en realidad, la producción agregada viene dada por xxx .

Es de destacar que la condición (1.6) requiere que el tamaño de la externalidad sea tal que xxx , con lo que tenemos rendimientos constantes del capital en un mundo en el que existen rendimientos crecientes de escala.
De este modo, al modelizar los rendimientos crecientes de escala mediante externalidades, aparcamos el problema de la existencia de un equilibrio general competitivo.
El único problema es que los modelos de equilibrio general con externalidades, como es bien sabido, tienden a generar soluciones subóptimas que requieren la intervención del Estado en la economía.
En el capítulo 7 veremos cómo Romer (1986) siguiendo a Arrow (1962) y Sheshinski (1967), utiliza externalidades de capital en la función de producción agregada para generar crecimiento endógeno.

Una segunda forma de evitar el problema de la inexistencia de equilibrio competitivo consiste en eliminar el supuesto de comportamiento competitivo.
Esto es lo que se denomina, en algunas ocasiones, el enfoque de Chamberlin.
Este planteamiento es interesante, entre otras cosas porque, bajo condiciones de competencia imperfecta, la retribución de todos los factores de producción no agota el producto total.
En consecuencia, existen rentas que pueden ser asignadas a actividades como la investigación y el desarrollo (I+D), las cuales no son directamente productivas, pero que pueden contribuir a expandir las fronteras del conocimiento (y no hay que olvidar que los conocimientos existentes en la economía benefician a todas las empresas).
No es sorprendente, por tanto, que este planteamiento haya sido empleado en muchos trabajos por los economistas que creen que las actividades de I+D son una fuente importante de crecimiento económico.
En el capítulo 9, analizaremos un modelo de crecimiento con actividades de I+D basado en Romer (1987,1990) y Grossman y Helpman (1991, capítulo 3), en el cual las empresas invierten en actividades de I+D para obtener nuevos bienes de capital.
En este modelo, la introducción de estas nuevas variedades de capital no está sujeta a la ley de rendimientos decrecientes, por lo que los incentivos para emprender actividades de I+D nunca desaparecen.
Esta circunstancia permite que el crecimiento de la economía se mantenga permanentemente.

Antes de empezar a estudiar el funcionamiento de estos modelos, es conveniente introducir un instrumento gráfico que será útil de cara a clarificar las diferencias básicas que existen entre los modelos de crecimiento exógeno y los de crecimiento endógeno.
Este gráfico, además, nos ayudará a entender el motivo por el que la tasa de ahorro e inversión no afecta al crecimiento a largo plazo en los primeros modelos, pero sí lo hace en los segundos.

[1] Este supuesto conlleva el hecho de que la tasa de depreciación sea independiente de las condiciones de la economía.
Sería más realista considerar que las empresas pueden determinar la intensidad a la que emplean su capital, y que, por este motivo, cuando el capital es usado de forma más intensiva, se deprecia a un ritmo superior.
En el mundo real, por lo tanto, 6 depende de las condiciones económicas.
La literatura del crecimiento, sin embargo, ha ignorado la facultad de las empresas de elegir la utilización del capital.
Por este motivo, en este libro se tomará la tasa de depreciación 6 como una constante exógena dada.
A pesar de esto, y como se podrá constatar más adelante, la tasa de depreciación es un determinante importante de la tasa de crecimiento de la economía, por lo que su endogeneización puede ser un área de investigación potencialmente productiva. 

[2] De forma más general, en una economía abierta, la diferencia entre el ahorro y la inversión es igual al saldo de la balanza por cuenta corriente. 

[3] Los primeros economistas confinaron la optimización intertemporal a cuestiones de tipo normativo.
En este sentido es ilustrativa la siguiente frase, que encabeza el famoso articulo de Ramsey (1928):
"El primer problema que me propongo abordar es éste:
¿Qué porcentaje de la renta debería ahorrar una nación? " (pág. 543).
Los economistas actuales, por otra parte, emplean los modelos de optimización intertemporal tanto para análisis de tipo normativo como para los de naturaleza positiva.
A partir de Barro (1974), se supone que el agente representativo es una familia o un grupo de individuos vinculados unos con otros a través del altruismo y legado de herencias. 

[4] En el capítulo 3 demostraremos que una tasa constante de ahorro es óptima bajo ciertas condiciones. 

[5] En el mundo real, la gente elige el número de hijos que desea tener y su disponibilidad a emigrar.
Por ejemplo, si la "producción" de hijos requiere que los padres dediquen tiempo a estar con ellos, unos salarios elevados tenderán a desalentar la reproducción.
De forma similar, la previsión de unos salarios altos en el futuro aumentará las tasas de fertilidad en el futuro, puesto que los niños del presente serán los adultos que ganarán estos mayores salarios.
Mayores salarios futuros, por lo tanto, representan un mayor rendimiento de la inversión en niños.
El tipo de interés también afecta a las tasas de fertilidad si la utilidad marginal de los hijos para los padres es decreciente.
Esto se debe a que, en este caso, los padres desean alisar el "consumo" de hijos (de una forma análoga a la que desean alisar el consumo de bienes).
Por otra parte, los salarios y los tipos de interés también deberían afectar a las tasas de mortalidad, mediante su influencia en la cantidad de tiempo que la gente dedica a trabajar en lugar de dedicarlo a su cuidado personal clases de aerobic o al de sus hijos.
En resumen, la tasa de crecimiento de la población no debería ser exógena respecto a la situación económica de las personas.

En cuanto a la emigración, la existencia de unos salarios altos en un país tiende a atraer a éste inmigrantes.
Por ello, las condiciones económicas (como los salarios, las tasas de interés y otros elementos de un tenor parecido) deberían, en principio, afectar a la tasa de crecimiento de la población.
Sin embargo, en lo que sigue, simplificaremos el análisis abstrayéndonos de estas cuestiones tan importantes e interesantes, pero todavía no bien comprendidas y que deberían ser objeto de futuras investigaciones (véase Barro y Sala-i-Martin (1994), capítulo 9, donde se recogen ejemplos de modelos de crecimiento en los que la emigración y la fertilidad son variables endógenas.
Braun (1993) examina también modelos de migración y crecimiento.
Véase también Dolado, Goria e Ichino (1993).
Por otra parte, no tenemos noticia de la existencia de modelos de crecimiento en los que se incorpore una tasa de mortalidad endógena). 

[6] Es de destacar que la única diferencia entre expresar la ecuación de acumulación en valores absolutos o en términos per cápita consiste en la adición del término xxx a xxx .
De hecho, podemos considerar a xxx como una depreciación adicional del capital por persona, dado que representa la pérdida de capital per cápita provocada por el aumento de la población.
Por ejemplo, en el hipotético caso de que los individuos no ahorraran nada (s = O), el capital per cápita disminuiría por dos razones radicalmente diferentes: debido a que el capital va disminuyendo (depreciación) y al aumento en el número de "cápitas" (crecimiento de población).

[7] A partir de ahora, denotaremos los valores de las diferentes variables en el estado estacionario mediante asteriscos.

[8] El aumento de la productividad en el modelo neoclásico ha de ser necesariamente exógeno debido a que en un mundo en el que los mercados son competitivos y las tecnologías de RCE, la retribución de todos los factores (dada por sus productos marginales) agota el valor del producto final.
Puesto que la tecnología es un bien público (en el sentido de que se trata de un bien no rival y no excluible), no quedan recursos para financiar actividades tales como la investigación y el desarrollo.

La exogeneidad de xxx no debe entenderse en un sentido literal: al decir que z es exógeno no se sugiere que si los individuos de la economía se van a la playa durante treinta años, cuando vuelvan la tecnología habrá mejorado de modo substancial.
Lo que se quiere decir es que los mecanismos determinantes del progreso tecnológico no son explicados por el propio modelo.

[9] 0bsérvese que, en el caso de que la tasa de crecimiento de la población sea positiva, xxx , no existe ninguna tasa de crecimiento en el estado estacionario xxx que cumpla la ecuación fundamental (1.6).
Lo que sucede en este caso es que la tasa de crecimiento no es nunca constante, sino que aumenta constantemente en el tiempo.
El fenómeno que relaciona el tamaño o la escala del país con su tasa de crecimiento es conocido como el efecto de escala y es el principal motivo por el cual los modelos de crecimiento endógeno con rendimientos crecientes de escala excluyen siempre el crecimiento de la población.

MODELOS CON UNA TASA DE AHORRO CONSTANTE:UNA EXPOSICIÓN GRÁFICA 

Es frecuente oír decir a los asesores económicos del Tercer Mundo que una de las condiciones necesarias para el crecimiento económico y el desarrollo reside en conseguir un aumento de la tasa nacional de ahorro.
El mecanismo al que se está aludiendo se fundamenta en que un mayor ahorro generará una mayor inversión (puesto que, en una economía cerrada, ambos deben ser iguales), y esta mayor inversión promoverá un mayor crecimiento económico.

En este capítulo, se analizarán las condiciones bajo las cuales esta recomendación de política económica es válida.
Para realizar este análisis continuaremos suponiendo que la tasa de ahorro es constante.

Crecimiento neoclásico: el modelo de Solow y Swan 

Para empezar, vamos a suponer que contamos con una función de producción neoclásica, es decir, que presenta rendimientos constantes de escala, xxx , y rendimientos decrecientes de cada uno de los factores, xxx .
El capital per cápita se acumula según la expresión (1.5).
Si dividimos los dos términos de (1.5) por xxx obtenemos la siguiente expresión: xxx .

Figura 2.1

El modelo neoclásico

En el miembro de la izquierda de esta ecuación se recoge la tasa instantánea de crecimiento del capital per cápita .
En el miembro de la derecha se nos indica que esta tasa de crecimiento viene dada por la diferencia entre dos funciones: xxx .
Se han representado estas dos funciones en el gráfico 2.1.
La función xxx , a la que llamaremos curva de depreciación es independiente de xxx , por lo que está representada por una línea recta horizontal.
Por su parte, el supuesto, xxx implica que la función xxx , a la que llamaremos curva de ahorro , es decreciente, que tiende a infinito cuando xxx se acerca a cero, y que se aproxima a cero cuando xxx tiende a infinito.

Dado que la curva de depreciación es estrictamente positiva y que la curva de ahorro toma todos los valores entre 0 y xxx , las dos curvas se cruzan al menos una vez.
Como la curva de ahorro es estrictamente decreciente, las dos curvas se cruzarán solamente una vez en el cuadrante positivo del gráfico.
El valor de xxx para el cual ambas curvas se cruzan, al que designaremos por xxx es el capital por trabajador que existe en el estado estacionario.
Acabamos de argumentar que las dos curvas se cruzan una y sólo una vez, por lo que el capital por trabajador de estado estacionario existe y es único.
Éste viene dado por: xxx .

Podemos emplear el gráfico 2.1 para estudiar el comportamiento de la economía a través del tiempo.
Según la ecuación (2.1), la tasa de crecimiento de xxx viene dada por la diferencia vertical entre las dos curvas.
Vemos que la tasa de crecimiento es positiva cuando xxx y negativa cuando xxx .
Además, la tasa de crecimiento es tanto mayor cuanto más por debajo está la economía del estado estacionario.

Tomemos una economía con un capital inicial xxx inferior a xxx .
La tasa de crecimiento del capital en los primeros momentos es grande,pero va disminuyendo con el paso del tiempo, al ir aproximándose la economía a su posición de estado estacionario.
Cuando este punto es alcanzado, el crecimiento se detiene.
El comportamiento de la economía es simétrico cuando el capital inicial está por encima de xxx .
Si tomamos logaritmos y derivamos la función de producción con respecto al tiempo, observaremos que la tasa de crecimiento de la producción cápita es proporcional a la tasa de crecimiento del capital per cápita , xxx .
Por tanto, la evolución temporal de xxx es paralela a la de xxx .

La razón intuitiva que explica la ausencia de crecimiento en el estado estacionario es el supuesto de que los rendimientos del capital son decrecientes y se aproximan a cero: cuando el stock de capital es bajo, cada aumento del stock de capital genera un gran aumento en la producción (esto es, la productividad marginal del capital es elevada).
Puesto que, por hipótesis, los agentes ahorran e invierten una fracción constante del producto adicional, el aumento en el stock de capital es grande.
Dado que la productividad del capital es decreciente, cada unidad adicional genera menos y menos unidades de producto a medida que xxx aumenta.
Como los agentes siguen ahorrando un porcentaje constante de la producción, los aumentos adicionales del stock de capital son cada vez más reducidos.
De hecho, se aproximarían a cero si el stock de capital fuera arbitrariamente grande.
Antes de llegar a este extremo, no obstante, la economía alcanza un punto en el que los incrementos del stock de capital cubren exactamente la sustitución del stock de capital que se ha depreciado y compensan el crecimiento de la población (a una tasa xxx ).
Este aumento es, pues, exactamente suficiente para mantener el capital per cápita a un nivel constante.
Una vez que la economía alcanza esta situación, permanece en ella para siempre.
Se trata del estado estacionario.

Imaginemos ahora que, a partir del estado estacionario, la tasa de ahorro xxx experimenta un aumento repentino y permanente (la razón podría ser, por ejemplo, un cambio en la estructura impositiva del Estado).
El resultado de este experimento es que la curva de ahorro se desplaza hacia la derecha, mientras que la línea de depreciación no se ve afectada.
a la tasa de crecimiento experimenta un aumento inmediato;
b la tasa de crecimiento va disminuyendo con el transcurso del tiempo, hasta volver finalmente a valer cero; 
c el nuevo stock de capital por trabajador del estado estacionario es mayor que el anterior. 


El hecho crucial en este modelo es que, aunque un aumento permanente de la tasa de ahorro conduzca a un aumento a corto plazo en la tasa de crecimiento y a un aumento en el nivel de capital por trabajador del estado estacionario, la tasa de crecimiento del estado estacionario no se modifica.
La evolución de las variables tras un aumento permanente y exógeno de xxx (o una reducción de xxx o xxx ) es muy similar en todos los casos: se produce un aumento a corto plazo de la tasa de crecimiento, pero a largo plazo únicamente los niveles de capital y producto se ven alterados.
Por cierto, en el caso de que el nivel de la tecnología, xxx , aumente continuamente a una tasa constante xxx (como sucede en los modelos neoclásicos en que el crecimiento de la productividad es exógeno), la curva de ahorro se desplaza continuamente hacia la derecha.
Es por ello que el stock de capital del estado estacionario xxx también se desplaza hacia la derecha a la misma tasa, xxx .
De este modo, la tasa de crecimiento, en términos per cápita , de la economía en el estado estacionario es positiva e igual a xxx .

2 Una medida cuantitativa de la duración de la transición 

Un aspecto importante del modelo es la rapidez con la cual la economía alcanza el nuevo estado estacionario.
Para resolver este problema podemos log-linealizar la ecuación (2.1) alrededor del estado estacionario y obtenemos [1] xxx .

Vemos que la tasa de crecimiento del capital de la economía está inversamente relacionada con el nivel de capital inicial.
La velocidad de convergencia viene dada por xxx .
Para proporcionar una medida cuantitativa de esta velocidad de convergencia, hacemos notar que la tasa de crecimiento de la población de los países industrializados oscila entre el 0, 01 y 0, 02.
La tasa de depreciación se mueve, por su parte, entre el 0, 05 y el 0, 1, según como se mida el capital para usos residenciales y otros tipos de bienes duraderos.
La participación del capital físico en los países industrializados está situada entre el 0, 25 y el 0, 30.
En consecuencia, la velocidad de convergencia que predice el modelo se sitúa entre el 0, 042 y el 0, 09.
Es decir, cada año se cubre entre el 4, 2% y el 9% de la diferencia existente entre xxx y xxx .
Esta velocidad de convergencia implica que la mitad de la distancia existente entre xxx y xxx desaparece en un período de 7, 7 y 16 años respectivamente.
La velocidad de convergencia hacia el estado estacionario es, por lo tanto, bastante grande, por lo que la transición tiene lugar en un breve espacio de tiempo.

La velocidad de convergencia que se ha determinado sería mucho menor si tomáramos en consideración una definición más amplia del capital (de modo que incluya otros elementos, como el capital humano).
A modo de ejemplo, si la participación del capital, definido de forma amplia, fuera de xxx , la velocidad de convergencia predicha se situaría entre el 0,015 y el 0,03 (lo que conlleva que la mitad del desfase se cubriría en un período de 23 a 47 años, respectivamente).
Barro y Sala-i-Martin (1991, 1992a, 1992b) y Mankiw, Romer y Weil (1992) han demostrado que estos valores de convergencia más reducidos concuerdan mejor con los datos empíricos.
En el capítulo 10 estimaremos la velocidad de convergencia en varios conjuntos de datos regionales e internacionales.

La hipótesis de convergencia 

El gráfico 2.1 indica que la tasa de crecimiento de una economía que parte de un capital inferior al del estado estacionario es elevada, aunque decreciente.
Este hecho significa que si las economías se diferenciasen únicamente en la relación inicial entre capital y trabajo, en el mundo real deberíamos observar un crecimiento superior en las economías pobres que en las ricas (en el gráfico 2.1, las diferentes economías se representan por diferentes valores de xxx , aunque se supone que todas ellas poseen el mismo volumen de capital en el estado estacionario, xxx .
Este fenómeno se puede observar también en la ecuación (2.2), donde la tasa de crecimiento de xxx está inversamente relacionada con el nivel de xxx .
Dado que la tasa de crecimiento de la renta per cápita es proporcional a la tasa de crecimiento del capital per cápita , el modelo predice también una relación negativa entre la renta inicial y su tasa de crecimiento.
Esta relación inversa entre la renta inicial y su tasa de crecimiento es conocida como la hipótesis de convergencia.
Esta hipótesis es interesante, puesto que es susceptible de ser comprobada fácilmente empleando datos de un conjunto de países en un momento dado del tiempo, mediante la confección de un simple gráfico en el que se representen la renta de cada país y su tasa de crecimiento (véase, por ejemplo, el gráfico 10.3 en el capítulo 10).
Si la correlación observada es negativa, estas economías tenderán a converger en el tiempo.

Figura 2.2

Convergencia en el modelo neoclásico

Hay que subrayar que el modelo neoclásico que acabamos de esbozar sólo predice la existencia de una relación negativa entre la renta y las tasas de crecimiento en el caso de que la única diferencia entre los países resida en sus stocks iniciales de capital.
Si, por el contrario, las economías también se diferencian en su nivel de tecnología, xxx , o en su tasa de ahorro, xxx , la tasa de depreciación, xxx , o la tasa de crecimiento de la población, xxx , el modelo no predice un mayor crecimiento para los países más pobres.
Como ejemplo, pasemos al gráfico 2.2, en el cual dos economías (designadas por xxx , el país pobre y xxx , el país rico) poseen un stock de capital xxx y xxx , respectivamente (siendo xxx ).
Supongamos, además, que la tasa de ahorro en el país pobre es inferior a la del país rico, por lo que converge a un estado estacionario inferior, xxx .
Nótese que, en este ejemplo, sucede que el país pobre crece menos que el país rico, por lo que no se produce la convergencia en un sentido absoluto; sin embargo, aún es posible hablar de convergencia condicional, en el sentido de que la tasa de crecimiento de un país está inversamente relacionada con la distancia a la que se sitúa de su estado estacionario.
En otras palabras, si un país es pobre en la actualidad pero se espera que siga siendo pobre en el largo plazo, entonces su tasa de crecimiento no será muy impresionante.
Por el contrario, si se espera que el mismo país acabe siendo muy rico, entonces su tasa de crecimiento actual será alta.

Dicho de otro modo, el modelo predice convergencia únicamente después de tener en cuenta los elementos determinantes del estado estacionario.
Esto puede apreciarse también en la ecuación (2.2), en la cual la tasa de crecimiento está negativamente relacionada con el tamaño relativo de (el logaritmo de) xxx y xxx .
En consecuencia, desde un punto de vista empírico es preciso que xxx s sea constante para poder observar la relación entre el crecimiento y el nivel de capital.
Si xxx no es constante y se omite de la regresión, entonces las estimaciones del coeficiente de xxx estarán sesgadas siempre que xxx esté correlacionado con xxx .
Barro y Sala-i-Martin (1991,1992a, 1992b) y Mankiw, Romer y Weil (1992) han encontrado un apoyo empírico para la hipótesis de convergencia condicional y, en consecuencia, para el modelo neoclásico.
La participación del capital que se precisa para que el modelo se ajuste a los datos es sustancialmente mayor que O, 3 y cercano a 0, 75.
Los resultados de estos estudios empíricos se analizan también en el capítulo 10 de este libro.

El modelo de Solow ampliado 

La evidencia empírica sobre la hipótesis de convergencia indica que el modelo neoclásico es consistente con las fuentes estadísticas si la participación del capital ronda en torno al 0, 75 (véase el capítulo 10).
Las estimaciones empíricas sobre la participación del capital en los países industrializados indica que está más próxima al O, 3 que al 0, 75.
Por este motivo, es preciso considerar xxx en un sentido amplio para que recoja otras formas de capital no físico.

Para incorporar esta idea, Mankiw, Romer y Weil (1992) construyeron lo que ellos bautizaron como un "modelo de Solow ampliado".
El modelo incluye tres factores de producción: capital, trabajo en el sentido convencional y capital humano (designado por H) en una tecnología Cobb-Douglas: xxx .

Mankiw, Romer y Weil supusieron, además, que tanto el capital físico como el humano se podía acumular detrayéndolo de la producción: xxx , siendo xxx y xxx las tasas de depreciación del capital físico y el humano, respectivamente.
Para simplificar las cosas, supongamos que xxx .
En este modelo, el producto marginal del capital físico y del humano debe ser igual en todos los momentos del tiempo, de modo que xxx .
Podemos reescribir esta expresión de forma alternativa, xxx , lo que nos indica que, en todo momento, la cantidad de capital humano debe ser proporcional a la de capital físico.
Si se sustituye esta relación en la expresión del producto, obtenemos que xxx , siendo la participación efectiva del capital, xxx , la suma de las participaciones del capital físico y el humano, xxx , y, además, el parámetro xxx es constante.
Por esta razón, el modelo de Solow ampliado para incorporar el capital humano es únicamente una forma de argumentar que la participación del capital relevante es mayor que la participación del capital físico.
En otros términos, se trata de una forma de defender que la participación del capital relevante está más próxima a 0, 75 que a 0, 3.
Nótese que la velocidad de convergencia que se deriva de la ecuación (2.2) depende de la participación del capital en un sentido amplio, xxx , en lugar de la participación del capital físico, A, por lo que la velocidad de convergencia es igual a xxx .
Si la participación del capital físico es xxx y la participación del capital humano xxx , la tasa relevante del capital es 0,75 y la velocidad de convergencia que se desprende se sitúa entre 0,015 y 0,03.
Estos valores se aproximan mucho más a los encontrados por la literatura empírica que se analiza en el capítulo 10.

[1] Para log- linealizar la ecuación, se debe reescribir (2.1) tomando logaritmos.
Obsérvese que xxx es la derivada respecto del tiempo de xxx .
El término xxx puede reescribirse como xxx .
El valor de xxx en el estado estacionario es 6 + n.
Tomando una aproximación de Taylor de primer orden de (2.1) alrededor de xxx se obtiene (2.2). 

CRECIMIENTO NEOCLÁSICO:EL MODELO DE RAMSEY

EL modelo de las familias productoras 

Hasta este momento se ha supuesto que las familias que se dedican a la producción ahorran una parte constante de su renta, sin cuestionarnos la racionalidad de este comportamiento.
En este capítulo vamos a describir la actuación de estas familias dedicadas a la producción, cuando se les permite determinar la trayectoria de su consumo de forma óptima.
EL modelo original se debe a Ramsey (1928) y fue perfeccionado posteriormente por Cass (1965) y Koopmans (1965).

En este modelo se supone que los agentes maximizan una función de utilidad de la forma xxx siendo xxx la tasa de descuento, xxx el consumo per cápita en el momento xxx , y xxx el tamaño de la población.

La expresión (3.1) indica que la utilidad de los individuos es la suma (es decir, la integral) de sus funciones instantáneas de utilidad xxx descontadas a la tasa xxx , entre el periodo 0 e infinito.

Las funciones instantáneas de utilidad son denominadas en ocasiones funciones de felicidad.
Hay que hacer notar que el horizonte temporal relevante para el problema de optimización que hemos diseñado es infinito.
Este supuesto podría parecer muy poco razonable dado que la vida humana tiene, obviamente, un (a menudo trágico) final.
No obstante, tal como Barro (1974) demostró, este modelo se puede reinterpretar si se tiene en consideración el altruismo y las herencias intergeneracionales.
En este contexto, deberemos suponer que los agentes del modelo son dinastías o familias, siendo el número de individuos pertenecientes a cada dinastía xxx .
La tasa de descuento (que fue descrita por Ramsey (1928) como "éticamente indefendible y que debe su aparición exclusivamente a la debilidad de la imaginación", [1] &lsqb;p.

543&rsqb; en el plano individual) representa el hecho de que los individuos, aunque altruistas con respecto de sus descendientes, prefieren el consumo propio más que el consumo de los hijos.
Es decir, el tipo de descuento representa el egoísmo paterno dentro de un mundo de altruismo intergeneracional.
Dado que xxx es el consumo per cápita , xxx representa la felicidad instantánea per cápita .
Por esta razón, la felicidad instantánea de toda la dinastía o la familia es igual a la felicidad de cada individuo multiplicada por el número de individuos de la familia (lo que explica el término xxx de (3.1)).

Un supuesto adicional es que la función de felicidad, xxx , adopta la siguiente expresión xxx .
El parámetro xxx mide el grado de concavidad de la función de utilidad.
Supondremos que las preferencias de los individuos son cóncavas, por lo que xxx , lo que refleja su deseo de tener unas trayectorias de consumo más o menos "lisas" o "suaves" en el tiempo (es decir, la gente prefiere consumir un poco cada día en lugar de morirse de hambre durante todo el mes y organizar una gran fiesta a final de mes).
Cuanto mayor sea el parámetro xxx , mayor es el deseo de alisar el consumo a través del tiempo.
Si xxx , la función de utilidad es lineal, de modo que los individuos no desean alisar el consumo de una forma especial.
A medida que a se aproxima a 1, la función de utilidad se transforma en una función de tipo logarítmico [2] .

Vamos a considerar el caso de una economía cerrada en la que sólo existe un único bien, de tal forma que la producción final se puede dedicar tanto al consumo como a la inversión.
El capital se deprecia a una tasa constante xxx y la población crece a una tasa n.
La restricción presupuestaria a la que se enfrentan las familias dedicadas a la producción es similar a (1.2).
Teniendo en cuenta que, en este modelo, el ahorro total es igual a la producción total per cápita , xxx , menos el consumo agregado C, la restricción presupuestaria se puede escribir de la siguiente forma: xxx .

1 La función de producción tiene rendimientos constantes de escala &lsqb;por lo que xxx es una función homogénea de grado uno: xxx . 
2 La productividad marginal de todos los factores de producción es positiva, pero decreciente &lsqb;es decir xxx &rsqb;. 
3 xxx satisface las condiciones de llamada. Éstas requieren que la productividad marginal del capital se aproxime a cero cuando el capital tiende a infinito y tienda a infinito cuando el capital se aproxima a cero.
Condiciones análogas se aplican al trabajo.



Obsérvese que el argumento de la función de utilidad es el consumo per cápita (c minúscula), mientras que en la restricción presupuestaria entra el consumo agregado.
Para corregir esta discrepancia, podemos dividir los dos miembros de (3.2) por el trabajo y, tras aplicar el supuesto de los rendimientos constantes de escala, [3] obtenemos la siguiente expresión: xxx .

El segundo miembro de (3.3) está expresado en términos per cápita , mientras que el primero todavía no.
Sin embargo, es posible escribir xxx como una función de k, de la siguiente forma: xxx .

Sustituyendo (3.4) en (3.3) y reordenando términos se obtiene que xxx .

El supuesto (ii) comporta que xxx , mientras que el supuesto (iii) requiere que xxx y xxx .
Tal como se indicó en los capítulos 1 y 2, una función de producción bastante sencilla que satisface las propiedades neoclásicas es la función Cobb-Douglas xxx .
Esta función puede reescribirse en términos per cápita del siguiente modo, xxx .

Los individuos maximizan (3.1) sujeto a (3.5), a partir de un stock de capital inicial dado, xxx .

Resumiendo todo lo que se ha indicado hasta el momento, el problema neoclásico de crecimiento puede expresarse de la siguiente forma: xxx sujeto a xxx donde xxx está dado.

Para que la utilidad sea finita o esté acotada (de modo que nos enfrentemos a un problema con significado económico), se debe imponer la restricción de que los términos incluidos en el interior de la integral se aproximen a cero cuando t tiende a infinito.

Esto requiere la condición xxx .

Como veremos posteriormente, el consumo en el estado estacionario es constante.
En consecuencia, si el límite de (3.7) debe valer cero, se tiene que cumplir que xxx (3.8) Para resolver el modelo que acabamos de plantear, escribiremos el Hamiltoniano: xxx [4] en el que xxx es el multiplicador dinámico de Lagrange (que se puede interpretar como el precio implícito de los bienes de inversión).
Las condiciones de primer orden, en este caso, son las siguientes: xxx .

La ecuación (3.10) dice que el valor marginal del consumo debe ser igual al valor marginal de la inversión.
Tomando logaritmos en ambos miembros obtenemos que xxx .
Si ahora derivamos la anterior expresión respecto del tiempo llegamos al siguiente resultado xxx .
Podemos sustituir a continuación esta expresión en (3.11), para llegar a la condición que debe cumplir el crecimiento del consumo: xxx .

La ecuación (3.13) se denomina, en algunas ocasiones, la ecuación de Euler.
Para interpretarla, es conveniente reescribirla de la siguiente forma: xxx .

El miembro de la izquierda recoge el beneficio o rendimiento que proporciona el consumo; la tasa de descuento indica el aumento de la utilidad obtenido por consumir en el presente, ya que no olvidemos que el individuo otorga más utilidad a su propio consumo que al de sus descendientes.
El beneficio proporcionado por el consumo también incluye el término xxx .
Si el consumidor desea alisar el consumo a través del tiempo (es decir si xxx ), siempre que prevea que el consumo va a ser mayor en el futuro (es decir, cuando xxx ), deseará aumentar su consumo en el momento presente.
Dicho de otro modo, tasas positivas de crecimiento comportan trayectorias de consumo poco lisas.
Por lo tanto, el consumidor es partidario de intercambiar parte de su consumo futuro por consumo presente.
Esto representa una preferencia adicional por el consumo de hoy que, sumada al término xxx descrito con anterioridad, representa el beneficio de consumir ahora [5] .
El término de la derecha es el beneficio o rendimiento neto obtenido del ahorro y, por tanto, de la inversión, el cual es igual a la productividad marginal del capital menos la tasa de depreciación, b.
Los individuos optimizadores, en el margen, son indiferentes entre consumir e invertir.
La expresión (3.13) recoge, precisamente, esta indiferencia de los agentes individuales.

Si empleamos una tecnología Cobb-Douglas, xxx puede expresarse del siguiente modo: xxx .

La ecuación (3.12) recoge la condición de transversalidad.
Para desarrollar la intuición económica de dicha condición, será más sencillo pensar en el caso de una economía con horizonte finito.
En una sección posterior, veremos cómo en un problema con un horizonte temporal finito, la condición de transversalidad se reduce a xxx , siendo T el último momento del horizonte temporal del individuo, quizá debido a su muerte (vemos que esta condición equivale a (3.12) cuando T se acerca a infinito).
La interpretación económica de xxx es que individuos optimizadores no quieren dejar nada que tenga valor para después de su muerte.
Si dejasen algo de valor al final de su horizonte temporal, ya lo podrían haber consumido con anterioridad, aumentando de este modo su utilidad.
Pero si pudieran aumentar su utilidad, se sigue que el punto inicial no era óptimo.
Nótese que el valor del capital en el momento terminal puede ser igual a cero, bien porque la cantidad física xxx es cero, bien porque la cantidad física es positiva, pero su precio xxx es cero.

En la economía de Ramsey, se supone que los individuos "fenecen" en el infinito.
La ecuación (3.12) indica que el valor del stock de capital en el último momento del horizonte temporal que están planificando (es decir, en el infinito) debe ser cero.

Las ecuaciones (3.13) &lsqb;o (3.14) para el caso de la función de producción Cobb-Douglas&rsqb; y (3.5), junto con la condición inicial xxx , y la condición de transversalidad (3.12) determinan completamente la trayectoria dinámica de la economía.
Antes de estudiar esta dinámica, vamos a detenernos en mostrar cómo estas ecuaciones dinámicas son también aplicables en dos contextos diferentes: una economía con mercados competitivos y una economía dirigida por un planificador.
EL estudio de la economía del planificador es inmediato, puesto que el planificador simplemente maximiza la utilidad de los individuos sujeto a la restricción presupuestaria a la que se enfrenta la economía en su conjunto.
Dado que (3.5) es precisamente la restricción del conjunto de la economía, el planificador estaría partiendo de la misma función de utilidad y de la misma restricción que nuestras familias afanadas en la producción de bienes por lo que elegiría las mismas cantidades de todas las variables.
La ecuación dinámica que constituye la solución del problema, por lo tanto, sería exactamente la misma.

[1] Ramsey se había planteado la elección óptima desde el punto de vista del Estado; por eso consideraba que la introducción de una tasa de descuento era éticamente indefendible ya que, mediante este artificio, el Estado estaba ponderando en mayor medida a las generaciones presentes que a las futuras.

[2] Esto puede ser comprobado de forma sencilla tomando el siguiente límite: xxx lo que constituye una indeterminación.
Si aplicamos la regla de l' Hôpital, y calculamos la derivada del numerador y del denominador con respecto a xxx , obtendremos que el límite es igual a xxx (recordemos que la derivada de xxx con respecto a xxx ).
La justificación del término "-1" en la función de felicidad es que, en su ausencia, el límite cuando xxx tiende a 1 sería infinito en lugar de ser un número indeterminado y, por lo tanto, la regla de l' Hôpital no sería aplicable.

[3] Para ver este resultado, tómese la condición xxx 

[4] Ver Barro y Sala-i-Martin (1994, apéndice matemático) para una discusión detallada de las técnicas matemáticas utilizadas en la resolución de este tipo de problemas dinámicos.

[5] Esto también es cierto en el caso inverso: si xxx es negativo, el consumidor se da cuenta de que su consumo futuro será menor que el presente; puesto que desea tener una trayectoria de consumo lisa, estará dispuesto a intercambiar parte de su consumo presente por su consumo futuro.
De este modo, el término xxx indicaría en este caso un rendimiento negativo del consumo presente, lo cual debe sustraerse del término p que expresa la preferencia por el consumo presente.

EL CRECIMIENTO EXÓGENO DE LA PRODUCTIVIDAD 

En los capítulos 2 y 3 hemos visto que en el modelo neoclásico simple la tasa de crecimiento a largo plazo es cero.
También hemos mencionado que para poder explicar el crecimiento a largo plazo que se observa en las economías desarrolladas, los economistas neoclásicos introdujeron el crecimiento exógeno de la productividad.
Una pregunta a la que se enfrentaron fue el tipo de progreso técnico que se debía introducir.
En la práctica, algunas innovaciones permiten producir la misma cantidad de producto con una cantidad menor de capital.
Es decir, ahorran capital en relación con el trabajo necesario para la producción (esto se llama progreso técnico ahorrador de capital).

Otras innovaciones ahorran trabajo en relación con el capital (progreso técnico ahorrador de trabajo), y otras, finalmente, no reducen el uso de ningún factor en relación con los demás (progreso técnico neutral o insesgado).

Es de destacar, no obstante, que la definición de innovaciones neutrales depende de lo que se quiera significar por "ahorro".
Las dos definiciones más extendidas de progreso técnico neutral o insesgado se deben a Hicks y Harrod, respectivamente.

Hicks indicó que una innovación tecnológica era neutral (neutralidad de Hicks) con respecto al capital y al trabajo, si y sólo si, la relación existente entre las productividades marginales de los factores se mantenía constante para una proporción dada entre el capital y el trabajo.
En consecuencia, según esta definición, una innovación tecnológica es ahorradora de capital (de trabajo) si el producto marginal del capital (del trabajo) aumenta más que el producto marginal del trabajo (del capital) cuando la relación entre el capital y el trabajo permanece constante.

Es importante destacar el hecho de que la neutralidad de Hicks equivale a efectuar una remuneración de las isocuantas.
De este modo, las funciones de producción con un progreso técnico neutral de Hicks se pueden escribir de la siguiente forma: xxx en la cual xxx es un índice del estado de la tecnología en el momento xxx , que evoluciona según la siguiente expresión: xxx (es decir que xxx ), y xxx sigue siendo una función homogénea de grado 1.

La segunda definición de progreso técnico insesgado se debe a Harrod.
Según ésta, una innovación tecnológica es neutral (neutralidad de Harrod), si las participaciones relativas del capital y del trabajo xxx permanecen inalteradas para una relación capital-producto dada.
Robinson (1938) y Uzawa (1961) demostraron que esta condición implica que la función de producción debe tener la siguiente forma: xxx en la cual xxx , de nuevo, es un índice de la tecnología en el momento t, de tal forma que xxx , además, xxx vuelve a ser una función homogénea de grado 1.
Como se observa, esta función de producción indica que, con una misma cantidad de capital, se precisa una cantidad cada vez menor de trabajo para obtener el mismo aumento en la producción.
Éste es el motivo por el que la innovación tecnológica que se recoge en las funciones de producción de esta familia también se conoce como progreso técnico potenciador del trabajo.
Por simetría, podemos considerar el caso del progreso tecnológico "potenciador del capital", es decir, la función de producción xxx .
Esto conllevaría que, para un número dado de horas de trabajo xxx , se requeriría una cantidad de capital decreciente para alcanzar la misma isocuanta.

El motivo por el cual conviene plantearse el tipo de progreso técnico que se va a introducir en la función de producción es que, tal como demostró Phelps (1962, 1966), una condición necesaria y suficiente para la existencia de estado estacionario en una economía con un progreso técnico exógeno neutral es que este progreso técnico sea neutral en el sentido de Harrod, es decir, potenciador del trabajo (véase Barro y Sala-i-Martin(1994, capítulo 1) para una derivación sencilla, pero bastante detallada de este resultado).

Es importante destacar que cuando se parte de funciones de producción del tipo Cobb-Douglas, los dos tipos de progreso técnico son completamente equivalentes, puesto que xxx .

La irrelevancia de la incorporación del progreso técnico 

Todos los tipos de progreso técnico que se han discutido hasta el momento, consideran el cambio técnico como "no incorporado", en el sentido de que, cuando aparece una mejora tecnológica, todas las máquinas existentes hasta el momento aumentan su productividad.
Un ejemplo de este tipo de avances lo constituyen las mejoras en los programas de ordenador (software informático): éstas mejoran el rendimiento de todos los ordenadores existentes.
Existen numerosas invenciones, sin embargo, que no afectan a todas las máquinas existentes sino que solamente afectan a las máquinas nuevas.
Éste sería el caso, por ejemplo, del hardware informático: las nuevas generaciones de ordenador aumentan la velocidad y la eficiencia de ordenación de datos, pero sólo de las nuevas máquinas.
Las máquinas de generaciones obsoletas no se ven afectadas por las nuevas tecnologías.
Los economistas denominan a este fenómeno "progreso técnico incorporado", dado que se encuentra "incorporado" en el propio capital.

En la década de los sesenta, a la par que se estaba desarrollando el modelo neoclásico de crecimiento exógeno, surgió el debate sobre la importancia del progreso técnico incorporado para el crecimiento económico.
Los defensores de lo que en aquel momento fue llamado "nueva teoría de la inversión" (tecnologías incorporadas) afirmaban que la inversión en nuevas máquinas tenía el efecto habitual de aumentar el stock de capital y un efecto adicional consistente en la modernización del stock de capital medio.
Los defensores de la "irrelevancia de la incorporación del progreso técnico" defendían, por su parte, que este nuevo efecto tenía consecuencias para el nivel de las variables, pero no afectaba a la tasa de crecimiento en el estado estacionario.
i El modelo neoclásico con progreso técnico incorporado y competencia perfecta (en el que la productividad marginal del trabajo sea, por tanto, igual para todos los trabajadores, con independencia de la "cosecha" a la que pertenezcan las máquinas que estén utilizando) puede ser reescrito de tal forma que sea equivalente al modelo neoclásico con progreso técnico no incorporado (Solow &lsqb;1969&rsqb;).
ii La tasa de crecimiento en el estado estacionario es independiente de la parte que representa el progreso técnico incorporado, aunque depende de la tasa total de progreso técnico (Phelps &lsqb;1962&rsqb;).
iii La velocidad de convergencia es tanto mayor cuanto mayor sea la parte que represente el progreso incorporado (Phelps &lsqb;1962&rsqb;). 


De esta forma, la distinción entre el progreso técnico incorporado y no incorporado, que no tiene consecuencias para el estudio de las variables a largo plazo, cobra su importancia en el estudio de la dinámica del corto plazo [1] .

La modelización del progreso técnico incorporado es difícil, puesto que es preciso seguir la pista de las cosechas antiguas de capital y del trabajo asociado a éstas.
Una manera relativamente simple de resolver esta cuestión consiste en postular la existencia de una función de producción en la que no se producen avances tecnológicos xxx , y una función de acumulación con la siguiente expresión: xxx , en la cual se cumple que xxx , siendo xxx una medida del capital agregado de la economía.
Esta función refleja el hecho de que la generación de una unidad de ahorro xxx en un período genera un aumento superior del capital que la obtención de esa misma unidad en un período anterior.
Esto equivale a afirmar que las cosechas más recientes de capital son más productivas.

El modelo neoclásico con progreso técnico 

Es el momento de regresar al progreso técnico potenciador del trabajo, que expresamos en (4.2) (recordemos que ése es el único tipo de progreso técnico consistente con la existencia de un estado estacionario).
Obsérvese que la producción depende del capital xxx y del factor xxx .
A este elemento se le denomina en algunas ocasiones trabajo efectivo.
Los individuos maximizan su función de utilidad (3.1) sujeto a restricciones del tipo (3.5), en las que la producción viene dada por (4.2).
Para resolver este modelo, vamos a expresar todas las variables en relación al trabajo efectivo, procediendo de una forma análoga a la que utilizamos para resolver el modelo de Ramsey en el capítulo 3, en el que presentamos todas las ecuaciones en términos per cápita .
Si denotamos las variables expresadas en unidades efectivas mediante un circunflejo (de modo que xxx ), podemos escribir la función de utilidad de la siguiente forma: xxx y la restricción presupuestaria como xxx .

Los individuos maximizan (4.3) sujeto a (4.4), tomando xxx como dado.
Este modelo coincide con el modelo de Ramsey del capítulo anterior, salvo por dos pequeñas diferencias.
En primer lugar, la tasa efectiva de descuento de la función de utilidad es xxx , en lugar de ser xxx .
En segundo lugar, la tasa efectiva de depreciación es xxx , en lugar de xxx .
Si dejamos de lado estas dos nimias diferencias, el modelo es el mismo que el presentado en el último capítulo, por lo que podemos reproducir los resultados obtenidos allá.
Mencionemos en primer lugar que la condición que debe cumplirse para que la función de utilidad esté acotada es, en este caso: xxx a la par que la ecuación diferencial que describe el crecimiento del consumo es: xxx .

La condición de transversalidad requiere que xxx , siendo xxx el precio implícito del capital.
Las ecuaciones (4.4) y (4.6) determinan la dinámica de xxx y xxx .
Su comportamiento es exactamente análogo al que vimos para xxx y xxx en el gráfico 3.1.
La tasa de crecimiento en estado estacionario de todas las variables en términos per cápita es, en consecuencia, xxx .

[1] La importancia de la incorporación del progreso técnico para los modelos de ciclos económicos de origen real se puede apreciar a partir del hecho de que una perturbación incorporada afecta a la productividad marginal del capital, pero no afecta a la productividad marginal del trabajo ni a la oferta de productos del periodo.
Aquí reside la diferencia fundamental respecto a los efectos de una perturbación no incorporada, debido, especialmente, a las diferentes implicaciones de los dos casos para la prociclicidad de los salarios reales y los tipos de interés. 

MODELOS CONVEXOS DE CRECIMIENTO ENDÓGENO: EL MODELO AK

El modelo de las familias productoras 

En este capítulo estudiaremos el modelo de crecimiento endógeno más simple, el modelo AK.
Aunque algunos economistas utilizaron en un momento u otro algún tipo de tecnologías lineales (véase por ejemplo Von Neuman (1937), Eaton (1981), o Cohen y Sachs (1986)), la introducción del modelo lineal a la nueva literatura de crecimiento endógeno de los años ochenta se atribuye a Rebelo (1991).
En este modelo, se postula la existencia de una función de producción que es lineal en el único factor de producción, el capital.
Por este motivo, la función de producción posee simultáneamente las propiedades de rendimientos constantes de escala y rendimientos constantes del capital, xxx siendo xxx una constante exógena y xxx el capital agregado, definido de una manera amplia.
Supongamos, en primer lugar, un contexto en el que las familias dedicadas a la producción de bienes maximizan una función de utilidad de horizonte infinito, similar a (3.1), xxx , en la cual xxx es la tasa de descuento, xxx es la tasa constante de crecimiento de la población y xxx es la inversa de la elasticidad de sustitución, que también es constante y recoge el mayor o menor interés de los individuos por suavizar su consumo a través del tiempo (véase el capítulo 3 para una discusión más detallada de esta función de utilidad).

Imaginemos que nos encontramos en una economía cerrada y sin gobierno por lo que el ahorro bruto debe ser igual a la inversión bruta.
La inversión bruta, a su vez, es igual al aumento neto del stock de capital más la depreciación total.
Puesto que la tasa de depreciación es constante, la función de acumulación de la economía puede expresarse, en términos per cápita , de la siguiente forma: xxx .

La ecuación (5.3) corresponde a la anterior (3.5), con la única diferencia de que, en ésta, la tecnología viene dada por la función xxx , en lugar de por xxx .
Las familias de este modelo maximizan (5.2) sujetas a la restricción que les impone (5.3) y tomando el volumen de capital inicial xxx como dado.
Para solucionar este problema, debemos construir el Hamiltoniano xxx .

Las condiciones de primer orden son: xxx .

Tal como se hizo en el capítulo 2, se puede utilizar (5.5) para obtener la tasa de crecimiento del consumo tomando logaritmos, derivando respecto del tiempo y sustituyendo el resultado en (5.6).

Obtenemos de este modo el siguiente resultado: xxx .

Obsérvese que (5.8) indica que el consumo crece a una tasa constante en todo momento.
Para que puedan obtenerse tasas positivas de crecimiento, es necesario suponer que xxx .
Para entender esta ecuación de forma intuitiva, la reescribimos de la siguiente forma: xxx .

Una vez más, el miembro de la izquierda de (5.9) es el beneficio obtenido del consumo y el miembro de la derecha recoge el beneficio o rendimiento obtenido de la inversión.
El beneficio del consumo depende de la tasa de descuento (que refleja el hecho de que los individuos prefieren consumir cuanto antes mejor) y de la tasa de crecimiento, que se tiene en cuenta para lograr un consumo lo más liso posible.
En efecto, si la tasa de crecimiento es positiva, la gente está dispuesta a desplazar una parte del consumo que realizará en el futuro al presente para lograr así un consumo más liso.
El miembro de la derecha es el rendimiento de la inversión, que se reduce a la productividad marginal neta del capital y es igual por lo tanto a xxx (dado que no existen costes de ajuste ni fenómenos de rendimientos decrecientes del capital, este rendimiento es independiente de la tasa de crecimiento o del stock de capital).

Para calcular la tasa de crecimiento del capital per cápita , dividimos por xxx los dos miembros de la ecuación dinámica (5.3), y así obtenemos que xxx .

En el estado estacionario, la tasa de crecimiento del capital xxx es constante.
Si se llevan todos los términos constantes de (5.10) a un lado de la expresión y se toman logaritmos y derivadas del tiempo, llegamos a la conclusión de que xxx .
Dado que la producción de la economía es proporcional a xxx , la tasa de crecimiento de xxx es igual a la tasa de crecimiento de xxx , por lo que xxx .
En otras palabras, las tasas de crecimiento de estado estacionario del consumo, el capital y la producción per cápita son idénticas, xxx y vienen dadas por (5.8).
La ecuación (5.6) nos muestra que el precio implícito xxx crece a una tasa constante igual a xxx .
De este modo, su evolución temporal viene dada por la expresión xxx .
Si sustituimos esta ecuación temporal en la condición de transversalidad (5.7), concluiremos que xxx .

La acotación de la utilidad 

Una tasa de crecimiento positiva en el estado estacionario comporta que el término de la función de utilidad xxx crezca sin ningún límite.
Puesto que la función de utilidad, xxx , es la suma descontada de un número infinito de tales términos, xxx valdrá infinito, a menos que se restrinja el conjunto de los parámetros factibles.

Si la utilidad fuera infinita, los individuos no tendrían ningún motivo para maximizar la utilidad, ¡ya que siempre serían, en todo caso, infinitamente felices! 
Para lograr que la utilidad esté acotada, es preciso, pues, que el término que está dentro de la integral se aproxime a cero cuando el tiempo tiende a infinito.
Dado que el consumo siempre crece a la tasa constante xxx , cuyo valor proporciona (5.8), podemos escribir xxx como xxx .
En consecuencia, el término relativo al consumo de la función de utilidad puede ser escrito como xxx .
Así pues, para que esta expresión se aproxime a cero cuando xxx tiende a infinito, debe cumplirse que xxx .
Si empleamos el valor de xxx que nos proporciona (5.8), llegamos a la conclusión de que la condición que debe cumplirse para que la utilidad esté acotada es xxx .

Dicho de otro modo, la tasa de descuento tiene que ser lo suficientemente grande para que la utilidad esté acotada.

La dinámica de la transición 

Anteriormente se ha demostrado que, en el estado estacionario, el consumo, el capital y la producción per cápita , deben crecer todos a la misma tasa.
La ecuación (5.8), que se cumple para todo xxx , indica que el consumo crecerá siempre a una tasa constante dada por xxx , por lo que el consumo siempre se encuentra en el estado estacionario.
En esta sección demostraremos que el capital y la producción también crecen a la misma tasa en todo momento, por lo que el modelo no presenta ningún tipo de transición hacia el estado estacionario.

Si tomamos la restricción presupuestaria (5.3) y la integramos entre xxx (premultiplicando previamente ambos lados por el factor integrante xxx , y teniendo en cuenta asimismo que xxx , se obtiene el siguiente resultado: xxx .

La solución a (5.14) es xxx siendo xxx .
Si tras sustituir el valor de xxx que acabamos de obtener en la condición de transversalidad (5.12), tomamos el límite cuando xxx tiende a infinito, llegamos al resultado final que estábamos buscando: xxx .

Dado que xxx , el segundo término del corchete tiende a cero.
De este modo, el cumplimiento de la condición de transversalidad exige que el término constante de (5.15) valga cero, de tal forma que xxx .
Esto implica que el valor del capital debe ser proporcional al del consumo, razón por la cual ambos deben crecer a la misma tasa en todos los puntos del tiempo.
Puesto que la producción es proporcional al capital, su tasa de crecimiento también es constante en todo momento.

En consecuencia, una economía en la que exista una tecnología AK no presentará transición dinámica, y todas las variables crecerán permanentemente a una tasa constante.

La hipótesis de convergencia 

A diferencia del modelo neoclásico, este modelo no predice la convergencia de las economías (ni absoluta ni condicional).
Para ver este punto consideremos un conjunto de países con los mismos valores de los parámetros xxx .

Imaginemos, además, que la única diferencia entre ellos sea el valor inicial del capital xxx .
El modelo AK predice que la tasa de crecimiento de todos los países será constante e igual a (5.8).
En consecuencia, la tasa de crecimiento no estará relacionada con la renta (ni negativamente ni de ninguna otra forma).

Supóngase, por otra parte, que los países se diferencian únicamente por sus parámetros de productividad xxx .
Puesto que xxx , los países con un crecimiento bajo continuarán con este tipo de crecimiento para siempre, y esto independientemente del valor de su renta o de su producción inicial.
Es decir, una vez más el modelo prescribe que no existe ninguna relación entre el crecimiento y la renta inicial.

Una forma alternativa de llegar a este resultado consiste en recurrir a la linealización del modelo neoclásico en las proximidades del estado estacionario que se desarrolló en el capítulo 3, y hacer que la participación del capital , xxx sea igual a la unidad (con lo que la tecnología se convierte en AK).

Obsérvese que, en este caso, el parámetro 11 de (3.29) es igual a cero, de modo que el valor propio "negativo" es igual a xxx .
Como resultado, la ecuación de convergencia (3.29) indica que el valor del coeficiente de regresión de la renta inicial en este modelo debe ser cero.

Tal como se mencionó en el capítulo 2, las implicaciones de los diferentes modelos en relación con la existencia de convergencia económica entre países han sido utilizadas por una heterogeneidad de autores para contrastar la validez del modelo neoclásico respecto a los modelos de crecimiento endógeno.
El resultado fundamental que surge de estos estudios empíricos (que se encuentran resumidos en el capítulo 10 de este libro) es que la hipótesis de convergencia parece cumplirse con regularidad, al menos en un sentido condicional, para una amplia variedad de fuentes estadísticas.

Introducción de mercados 

Es posible demostrar que los resultados que acabamos de derivar coinciden con los resultados que se obtendrían en un contexto en el que existen mercados competitivos en los que las familias, por un lado, adquieren el producto y, por otro, venden los factores de producción a las empresas.
Puesto que el análisis es muy parecido al que se desarrolló en el capítulo 3, no vamos a reproducir de nuevo todos los pasos.
Como es habitual, las familias maximizan (5.2) sujeto a la ecuación dinámica xxx en la cual xxx es el número de activos por persona y xxx es la tasa de rendimiento de los activos.
Como en el modelo AK no se recoge explícitamente el factor trabajo, en (5.17) se han omitido las rentas salariales.
Esta ecuación expresa el hecho de que la renta total per cápita , xxx , debe ser asignada entre el gasto en bienes de consumo y la adquisición de nuevos activos, xxx .
El término xxx aparece en (5.17), tal como ya aparecía en los capítulos 1 y 2, para recoger el hecho de que un aumento en xxx , si todas las otras cosas permanecen igual, reduce el número de activos de la economía por persona.

Las condiciones de primer orden de este problema de maximización comportan que la ecuación de Euler tenga la forma xxx y la condición de transversalidad, por su parte, viene dada por xxx .

Las empresas alquilan el único factor de producción, el capital, y utilizan la tecnología AK para obtener un producto, con el objetivo de maximizar sus beneficios.
Las condiciones de primer orden del problema de las empresas exigen que las tasas de rendimiento sean iguales a los productos marginales: xxx .

Dado que nos enfrentamos a una economía cerrada sin gobierno, el único activo del que existe una oferta neta positiva es el capital, por lo cual, necesariamente xxx .
Si sustituimos este resultado en (5.17), y teniendo en cuenta que xxx , llegamos a la restricción presupuestaria agregada incluida en (5.8).
Por último, si se introduce la condición de equilibrio xxx en la condición de transversalidad, se obtiene (5.12).
Las ecuaciones dinámicas de la economía en que existen mercados competitivos, (5.8) y (5.3), y la condición terminal (5.12), coinciden, por tanto, con las que regían en una economía de familias productoras.
En consecuencia, los dos planteamientos son idénticos.

Del mismo modo como vimos en el capítulo 3 para el modelo neoclásico, un planificador maximizaría la misma función de utilidad sujeto a la restricción de recursos a la que se enfrenta el conjunto de la economía.
Puesto que (5.3) es una restricción de recursos de esta índole, el problema del planificador coincide con el problema de las familias productoras.
EL corolario es que las ecuaciones dinámicas que caracterizan la solución también deben ser las mismas.

La tecnología AK a través de la introducción del capital humano 

Se mencionó en el capítulo 2 que el modelo AK puede ser interpretado como un modelo en el que coexisten el capital físico y el humano.
En esta sección haremos explícita esta relación a través de una función de producción Cobb-Douglas en la que los dos factores de producción son el capital físico, xxx , y el humano, xxx , xxx siendo xxx y xxx un parámetro constante que refleja el nivel alcanzado por la tecnología.
Supondremos que los dos factores, xxx y xxx , pueden ser acumulados detrayendo recursos para el consumo, mediante la siguiente relación: xxx siendo xxx y xxx las tasas de depreciación del capital físico y el humano, respectivamente.
La ecuación (5.21) implica que los dos tipos de capital, en su vertiente de activos reales, son sustitutos perfectos, de modo que sus poseedores exigirán que la tasa de rendimiento de ambos coincida.
Puesto que la tasa de rendimiento de cada activo viene dada por su productividad marginal neta,será preciso que xxx .
Si introducimos el supuesto adicional de que las dos tasas de depreciación son idénticas, podemos deducir que xxx lo que nos proporciona una relación unívoca entre xxx y xxx : xxx .

Sustituyendo (5.23) en la función de producción (5.20), obtenemos la expresión que queríamos encontrar, xxx , siendo xxx una constante irrelevante que toma el valor xxx .
Éste es el motivo por el que podemos considerar al modelo AK como un modelo en el que coexisten capital físico y humano, a condición de que las tasas de rendimiento de los dos tipos de capital sean iguales en todo momento.

GASTO PÚBLICO Y CRECIMIENTO 

EL modelo de las familias productoras 

Barro (1990) proporciona una forma alternativa de interpretar la tecnología AK, basada en la introducción de factores de producción de provisión pública en la función de producción.
En este contexto, la producción depende de las cantidades existentes de dos factores de producción: capital privado, xxx , y un factor de producción provisto por el sector público, xxx .
De este modo, la función de producción presenta rendimientos constantes de escala, pero existen rendimientos decrecientes de cada uno de los factores.

En su artículo original, Barro suponía que xxx era un bien privado cuya provisión corría a cargo del Estado.
Sin embargo, no existe ninguna razón para que no pueda tratarse de un bien público puro de consumo no rival como los descritos en Samuelson (1954).
Mejor aún, podría tratarse de un bien público parcialmente rival sujeto a fenómenos de congestión como es el caso de las autopistas, los aeropuertos o los tribunales de justicia.
De hecho, se puede argumentar que casi todos los bienes públicos entran dentro de esta última categoría.
Incluso el arquetipo de bien público, la defensa nacional, es un bien sujeto a congestión (véase Thompson (1976)): cuando un ciudadano aumenta su nivel de renta también aumenta la renta del país en el que vive.
De alguna manera, esto incrementa el premio que las fuerzas extranjeras ganarían si invadieran el país y, en consecuencia, reduce la protección de la que los demás ciudadanos disfrutan.
Es decir, de alguna manera congestiona la defensa del país [1] .
A pesar de todo, en este capítulo partiremos del enfoque de Barro (1990) y consideraremos que xxx es un bien privado provisto por el sector público (véase Barro y Sala-i-Martin (1992c) para el análisis de algunas de estas extensiones).

Si se utiliza una función de producción del tipo Cobb-Douglas, la producción agregada vendrá dada por xxx siendo xxx .
Supondremos que cada individuo representa una parte muy reducida del tamaño de la economía, de forma que toma el gasto público como dado.
Imaginemos también que el Estado tiene que equilibrar su presupuesto en todos los momentos del tiempo (no se permite la existencia de déficit público, en ningún caso), [2] y que la única fuente de ingresos públicos es un impuesto sobre la renta con un tipo de gravamen constante e igual a xxx .
Como de costumbre, los individuos maximizan la función de utilidad (5.2) sujeto a la restricción xxx en la cual xxx deben considerarse como dados.

Destaquemos que esta restricción es muy similar a la incluida en (5.3).
La única diferencia reside en que la función de producción viene dada por (6.1) y que los individuos toman en consideración su renta después de impuestos en lugar de su renta bruta.
El Estado recauda xxx unidades de renta y las transforma en un volumen de bienes públicos 9.
De este modo, la restricción presupuestaria del sector público puede expresarse como xxx .

Puesto que los agentes individuales toman el gasto público como dado (es decir, cuando resuelven su problema de optimización no son conscientes del efecto que tienen sus decisiones de inversión, a través de la ecuación &lsqb;6.3&rsqb;, sobre la cantidad que gasta el sector público), debemos concluir que se enfrentan a un problema cóncavo.
En consecuencia, se pueden aplicar las técnicas habituales de optimización.
EL Hamiltoniano será xxx y las condiciones de primer orden que obtenemos son: xxx .

Si se toman logaritmos, se derivan los dos miembros de (6.5) respecto del tiempo y se sustituye el resultado en (6.6), llegamos a la condición que hemos ido encontrando continuamente, según la cual el crecimiento del consumo debe ser proporcional a la diferencia que existe entre la tasa de rendimiento (o la productividad marginal neta del capital después de impuestos) y el término xxx .

A continuación podemos operar en la restricción presupuestaria del Estado, (6.3), para expresar el tipo impositivo, xxx , como una función de xxx .
Despejando xxx , obtenemos que: xxx .

Y, por fin, sustituyendo (6.9) en (6.8), obtendremos la tasa de crecimiento como función de los parámetros xxx .

Como ya viene siendo habitual, si se divide la restricción dinámica por xxx , se toman logaritmos y se derivan ambos miembros respecto del tiempo, concluiremos que la tasa de crecimiento del consumo es igual a la tasa de crecimiento del capital xxx .
Dado que xxx es constante, la tasa de crecimiento del consumo siempre va a ser constante.
Si ahora procedemos del mismo modo a como hicimos en el capítulo anterior, llegaremos a la conclusión de que el consumo es siempre proporcional al capital, por lo que el capital crece permanentemente a una tasa constante.
Debido a la restricción presupuestaria del sector público, al ser xxx una constante y crecer xxx a una tasa constante, xxx debe crecer igualmente a una tasa constante.
Por fin, y puesto que todos los factores crecen a la tasa dada por xxx , la producción también debe crecer en todo momento a esa tasa.
En consecuencia, y tal como sucedía en el modelo AK, el modelo de Barro (1990) no presenta ninguna forma de transición dinámica.

La razón intuitiva por la que en este modelo se produce un crecimiento endógeno es la siguiente: cuando los individuos deciden ahorrar una unidad de consumo y con ella comprar una unidad de capital, aumentan el ingreso nacional en la cantidad equivalente a la productividad marginal del capital.
EL impuesto sobre la renta hace que este aumento del ingreso se transforme en un aumento del erario público y éste, a su vez, permite un incremento del gasto, 9.
De este modo un aumento de xxx conlleva un aumento proporcional de xxx , por lo que xxx y xxx crecen al mismo ritmo.
Es como si el input público fuera otro factor de producción susceptible de ser acumulado.
Dado que estamos suponiendo la existencia de rendimientos constantes de xxx y xxx conjuntamente, la producción presenta rendimientos constantes de escala de los factores que pueden ser acumulados.
En definitiva, la función de producción ha devenido una AK.

La relación entre el tamaño del Estado y la tasa de crecimiento 

La ecuación (6.10) relaciona la tasa de crecimiento de la economía con el tipo impositivo, xxx .
De la restricción presupuestaria del Estado se desprende que el tipo impositivo debe ser igual al peso del sector público en la economía, xxx .
Pero, dando un paso más, nos podemos plantear cuál es la relación existente entre el tamaño del Estado y la tasa de crecimiento.
Si xxx es cero, la productividad marginal del capital después de impuestos también vale cero, por lo que la tasa de crecimiento de (6.10) es negativa: xxx .
Esto se debe a que cuando xxx es cero, el Estado no puede proveer bienes públicos.
Cuando no existen bienes públicos, el rendimiento de la inversión privada es cero (como puede observarse efectuando la derivada de la producción con respecto al capital xxx y tomando xxx ).

En el otro extremo, cuando xxx vale 1, el Estado provee una cantidad enorme de bienes públicos, que hacen que el capital privado sea muy productivo [3] .
EL problema estriba en que el rendimiento neto después de impuestos vuelve a ser, de nuevo, negativo, puesto que el Estado hace suya la totalidad de la producción a través del tipo impositivo del 100 por ciento.
Una vez más, por lo tanto, la tasa de crecimiento es negativa.
Para valores intermedios de xxx , la relación entre xxx y xxx tendrá, pues, forma de U invertida, tal como se puede observar en el gráfico 6.1.
El máximo de esta función se encuentra en [4] xxx .

Figura 6.1

La relación entre el tamaño del gobierno y la tasa de crecimiento 

La ecuación (6.11) indica que el Estado puede maximizar el crecimiento de la economía [5] adoptando un tamaño igual al que resultaría del mercado en un equilibrio competitivo con factores de producción privados.

Dicho de otro modo, la participación del producto provisto por el Estado debe ser igual a la participación que viene determinada por la tecnología, xxx (obsérvese que xxx es el exponente del factor de producción público en la función de producción).
La tasa de crecimiento que resultaría en este caso sería xxx .

La economía de planificador central y el crecimiento óptimo 

Es fácil demostrar que la solución de un modelo en el que existan mercados competitivos será la misma que se obtiene en el modelo de las familias productoras que hemos considerado hasta el momento.
Puesto que la demostración sigue exactamente los mismos pasos que la que se ofreció en el capítulo 5, no la reproduciremos aquí.

Sin embargo, y a diferencia de lo que ocurría en el modelo AK, la solución que adopta el planificador será, en este caso, diferente.
La razón intuitiva que explica esta diferencia es que el comportamiento del planificador irá más allá del de los agentes y tomará en consideración los efectos de la inversión privada sobre los ingresos públicos que, a su vez, afectan al resto de los agentes individuales.
Dicho de otro modo, cuando un individuo decide invertir, se preocupa únicamente de la tasa de rendimiento privado de su inversión.
Sin embargo, cuando invierte una unidad adicional de capital está aumentando los ingresos fiscales del sector público.
EL Estado utiliza estos ingresos adicionales para proveer un mayor número de unidades de 9, lo que hace aumentar la productividad marginal de todos los productores (obsérvese la similaridad entre este efecto y el que produce una externalidad).
La tasa de rendimiento real o social es superior a la tasa de rendimiento privada.
Pero, dado que cada uno de los productores representa una parte muy reducida de la economía, ninguno de ellos tomará en consideración el rendimiento social, por lo que la inversión privada será inferior a la que sería deseable desde un punto de vista social.

De hecho, se está produciendo una "externalidad de inversión" que opera a través de la restricción presupuestaria del sector público.

Algebraicamente, a diferencia de los agentes privados, el planificador maximiza la utilidad sujeto a la restricción del sector privado (6.2) y sujeto a la restricción del presupuesto del sector público, (6.3) [6] .
Para encontrar la solución a este problema de maximización, sustituimos (6.3) en (6.2), y así obtenemos que xxx .

De modo que el planificador maximiza (5.2) sujeto a la nueva restricción (6.12).
El Hamiltoniano de este problema es: xxx .

Y sus condiciones de primer orden son: xxx .

Si procedemos a efectuar las sustituciones habituales, acabaremos por obtener que la tasa de crecimiento de una economía regida por un planificador viene dada por la diferencia entre esta tasa de crecimiento y la que se obtiene en el equilibrio competitivo (6.10) estriba en que en (6.10) aparecía el parámetro , xxx multiplicando la tasa de rendimiento.
Dado que xxx , es evidente que la solución competitiva proporciona una tasa de crecimiento de la economía inferior, para todo xxx .
La razón intuitiva por la que sucede esto ya fue indicada anteriormente: los agentes privados no toman en consideración el efecto que tienen sus decisiones de inversión en el presupuesto del sector público e, indirectamente, a través de éste, sobre la productividad de todos los demás productores.
Puesto que la tasa de rendimiento que ellos perciben es inferior a la tasa social, tenderán a invertir insuficientemente y, por este motivo, la economía crecerá a una tasa inferior a la óptima.
Por último, hay que destacar el hecho de que la tasa de crecimiento se maximiza para xxx , el mismo resultado que se obtuvo en el equilibrio competitivo.
Si se sustituye este valor óptimo de xxx en (6.10) y (6.17), concluiremos que la tasa de crecimiento que se alcanza en una economía regida por un planificador será superior a la tasa de crecimiento que se alcanza si el Estado fija la tasa impositiva a su valor óptimo xxx , y deja que los mercados funcionen de forma competitiva.

[1] Un bien público que no estaría sujeto a congestión sería la institución de la realeza.
Por ejemplo, todos los ciudadanos del país pueden "disfrutar" de los reyes (y las princesas) sin reducir el disfrute de los demás ciudadanos.
La contrapartida es que no está muy claro que los reyes (o las princesas) sean productivos por lo que su identificación con nuestra variable xxx no es todo lo directa que sería deseable.

[2] Aunque en la vida real los gobiernos pueden tener déficit o superávit fiscales, a largo plazo el presupuesto público debe estar más o menos equilibrado.

Como lo que nos interesa a nosotros es el largo plazo, el supuesto de equilibrio fiscal en todo momento parece razonable.

[3] Este efecto es universal: las acciones del gobierno siempre se tienen que financiar y ello conlleva distorsiones que reducen los incentivos a la inversión y el crecimiento.

[4] Para hallar el valor de (6.11), basta con igualar a cero la derivada de la tasa de crecimiento con respecto a xxx .

[5] En este contexto, en el que existe una función de producción Cobb-Douglas y las funciones de utilidad poseen una elasticidad de sustitución constante, la maximización de la tasa de crecimiento es equivalente a la maximización del valor presente de la utilidad xxx .

[6] Estrictamente hablando, el planificador no debería restringirse asimismo a utilizar un impuesto sobre la renta.
Si se le dejara escoger libremente el tipo de impuesto así como también el nivel de xxx , entonces maximizaría (5.2) sujeto a xxx .

El lector puede comprobar que la solución a este problema es idéntica a la del texto cuando el tamaño del impuesto se pone al nivel óptimo, xxx .

EL APRENDIZAJE POR LA PRÁCTICA Y EL DESBORDAMIENTO DEL CONOCIMIENTO 

El modelo de las familias productoras 

En el seminal artículo que dio inicio a la literatura de crecimiento endógeno, Romer (1986) eliminó la tendencia de los rendimientos decrecientes del capital mediante el supuesto de que el conocimiento era obtenido como un subproducto de la inversión en capital físico.

Este fenómeno, conocido como aprendizaje por la práctica (" learning by doing ") fue tomado de Arrow (1962) y Sheshinski (1967).

Arrowhabía argumentado en su día que la adquisición de conocimientos (el aprendizaje) estaba vinculada a la experiencia y citaba ejemplos de la industria aeronáutica para la cual existen pruebas concluyentes de la existencia de una estrecha interacción entre la experiencia acumulada y los aumentos de productividad.
También defendía que una buena medida del aumento de la experiencia era la inversión, debido a que "cada máquina nueva que es producida y puesta en funcionamiento es capaz de modificar el entorno en el que tiene lugar la producción, por lo que el aprendizaje recibe continuamente nuevos estímulos" (p. 157).
Esto implica que un índice de experiencia es la inversión acumulada o, lo que es lo mismo, el stock de capital.
Formalmente, sea la función de producción de la empresa xxx una función del capital y del trabajo.
Supongamos que contamos con una tecnología potenciadora del trabajo, a través del factor xxx : xxx .

La función xxx satisface las propiedades neoclásicas descritas en el capítulo 3.
A diferencia de lo que expusimos allí, sin embargo, no suponemos que xxx crece a una tasa exógena xxx sino que, siguiendo la inspiración de Arrow, imaginaremos que crece de forma paralela a la inversión.
Trataremos el "bien" conocimiento como un bien público ya que, una vez que una empresa ha aumentado sus conocimientos, todas las empresas tienen acceso a éstos.
Este fenómeno es conocido como el desbordamiento del conocimiento (" knowledge spillovers ").
Por todo lo dicho, el stock de conocimientos de la economía crecerá de forma paralela a la cantidad total de inversión, de modo que xxx , siendo xxx el valor alcanzado por el capital agregado.
Si integramos la inversión y el incremento experimentado por el conocimiento desde el principio de los tiempos y el presente, podemos concluir que xxx .

Esto significa que, en el momento xxx , el estado del conocimiento es proporcional al stock de capital.
Si se parte de una función de producción Cobb-Douglas, la producción de la empresa xxx se puede escribir de la siguiente forma: xxx .

Esta función de producción presenta rendimientos constantes de escala cuando xxx permanece constante.
Sin embargo, si cada productor aumenta xxx , xxx aumenta en la misma medida: al aumentar xxx y xxx en una determinada cuantía, la producción crece en la misma proporción.
En otras palabras, existen rendimientos constantes de capital a nivel agregado, lo cual, como ya hemos indicado en varias ocasiones, es lo que permite generar crecimiento endógeno.
Es decir, el aprendizaje por la práctica junto con el efecto desbordamiento ha permitido transformar un modelo que en principio parecía neoclásico en un modelo AK de crecimiento endógeno.

Supongamos ahora que el número de empresas de la economía sea un número muy elevado xxx , constante.
Puesto que xxx es grande, cada empresa toma el stock agregado de capital como dado, a pesar de que xxx .
Si sumamos la producción de todas las empresas, la función de producción agregada adopta la siguiente forma: xxx en la que xxx .

Debido a la conveniencia de trabajar en términos per cápita , dividimos los dos miembros de (7.4) por xxx , y llegamos a la expresión xxx donde xxx .
Si imaginamos que no existe crecimiento de la población, las familias maximizan una función de utilidad que tiene la misma forma que (5.2) (en la que xxx ), sujeta a xxx y tomando el capital inicial xxx como dados.

Para resolver este problema plantearemos un Hamiltoniano que, a estas alturas, nos resulta ya familiar: xxx .

Las condiciones de primer orden son en este caso: xxx .

El equilibrio en el mercado de capital requiere que el capital total de la economía sea igual a la suma de los stocks de capital individuales.
Dado que xxx es el capital per cápita , el capital total será igual al producto de xxx por la cantidad de individuos xxx , de modo que xxx .
A partir de esta condición, y tomando logaritmos y derivadas en (7.8), y sustituyendo, por último, el resultado en la ecuación (7.9), se obtiene la tasa de crecimiento del consumo xxx que es proporcional a la diferencia entre la productividad marginal neta del capital y la tasa de descuento individual.
Podemos dividir por xxx los dos miembros de la restricción dinámica (7.6), y a continuación tomar logaritmos y derivadas, para demostrar así que el stock de capital crecerá en el estado estacionario a la misma tasa que el consumo.
Puesto que la producción agregada es proporcional al valor del capital agregado, las tasas de crecimiento de xxx e xxx son iguales, por lo que la producción crecerá también a esa misma tasa.

Empleando el mismo procedimiento que se utilizó en el modelo AK es fácil demostrar que estas tasas de crecimiento son constantes e iguales a (7.11) en todo momento.
Esto quiere decir que el modelo no presenta transición dinámica de ningún tipo, es decir, xxx , para todo xxx .

Efectos de escala 

Una característica relevante de (7.11) es que la tasa de crecimiento depende de la población de la economía.
Este hecho se conoce como un efecto de escala e implica que los países con una población mayor crecerán más deprisa.
Es decir, el modelo predice que la India (o España) crecerá más que Suiza, simplemente porque su población es mayor.
Esta predicción no parece ser validada por los datos, puesto que para el periodo posterior a la Segunda Guerra Mundial los datos de un número bastante elevado de países indican que las tasas de crecimiento per cápita no están correlacionadas ni positiva ni negativamente con el tamaño de la población del país (véanse Bakus, Kehoe y Kehoe (1992) y Kremer (1993), que efectúan un estudio sobre la existencia de estos efectos de escala).
Una posible explicación tras el fracaso empírico de la hipótesis de los efectos de escala es que la unidad relevante no es un país.

La razón es que las fronteras de los países se han definido históricamente a través de luchas políticas o militares o a través de enlaces matrimoniales entre personajes de sangre azul.
De acuerdo con el modelo, la unidad de escala relevante sería el área en la cual un determinado tipo de conocimiento se desborda.
Es decir, cuando el conocimiento de algún tipo se expande en una región de la China, éste no tiene por qué expandirse por toda la geografía china y solamente por la geografía china.
Podría expandirse solamente a algunas regiones colindantes al lugar de origen de la idea.
De la misma manera, el conocimiento desarrollado en Mónaco no sólo se expande a través de Mónaco sino que puede llegar a Francia, Italia o a toda la comunidad europea.
En otras palabras, la unidad política tiene poco que ver con la unidad económica relevante y esto podría explicar por qué, en los datos, hay poca relación entre la población de las determinadas unidades políticas (los países) y las tasas de crecimiento.

Otra consecuencia importante del efecto de escala consiste en que, si la población xxx crece a lo largo del tiempo, también lo hará la tasa de crecimiento del producto per cápita .
En otras palabras, no habrá un estado estacionario, dado que la tasa de crecimiento de la economía no será constante sino creciente.
Ésta es, posiblemente, la razón por la que el supuesto de ausencia de crecimiento de la población se introduce a menudo en este tipo de modelos.
No hace falta decir que la tasa de crecimiento de las economías del siglo XX no ha ido aumentando a lo largo del tiempo a pesar de que la población ha sido cada vez mayor.

Técnicamente, la razón que está detrás de los efectos de escala es el supuesto de que la externalidad depende del volumen agregado de capital.
Una forma de desprenderse de estos efectos de escala es suponer que el volumen de conocimientos depende, en alguna medida, del stock medio de capital xxx .
Obsérvese que si se sustituye xxx por xxx en (7.1) llegaremos a la conclusión de que la productividad marginal del capital, y por tanto la tasa de crecimiento, son independientes de xxx .

La solución del planificador y sus implicaciones de política económica 

A diferencia de las familias, un planificador central confrontado con una función de producción de la forma (7.1) tendrá en cuenta el hecho de que, cuando una empresa invierte, aumenta la cantidad de conocimientos a disposición de todas las demás empresas de la economía.
Por este motivo, al calcular las condiciones de primer orden de su problema, efectuará la derivada respecto de la totalidad del capital (incluyendo la parte que no utiliza la empresa).
En otras palabras, el planificador maximizará la función de utilidad (5.2) sujeto a (7.6) y a xxx .

Sustituyendo (7.12) en (7.6), finalmente obtendremos el siguiente Hamiltoniano: xxx .

Si a continuación, calculamos las condiciones de primer orden, concluiremos que la tasa de crecimiento de una economía regida por un planificador viene dada por: xxx .

La única diferencia entre la tasa de crecimiento competitivo (7.11) y (7.14) es que en la primera el parámetro xxx está multiplicando a xxx .
Dado que xxx , el planificador alcanza una tasa de crecimiento superior a la del mercado.
Esto se debe a que el planificador internaliza la externalidad, es decir, toma en consideración el hecho de que cuando una persona invierte una unidad adicional de capitaL aumenta el volumen agregado de conocimientos, lo que hace aumentar la productividad del resto de los agentes de la economía.
Las familias productoras, por el contrario, no internalizan esta externalidad.

En términos de política económica, la solución a la que llega el planificador social puede ser alcanzada en una economía descentralizada mediante la introducción de una desgravación a la inversión, con un tipo xxx y financiada con un impuesto de suma fija.

Una forma alternativa de situarse en el punto óptimo consiste en la imposición de un subsidio a la producción, con un tipo xxx .
En este caso, también, el subsidio debería ser financiado con un impuesto de suma fija.

Una extensión interesante del modelo de Romer para una economía abierta lo proporcionó Young (1991).
En su planteamiento, el mundo se divide en dos países, uno desarrollado (el norte) y otro en vías de desarrollo (el sur).
También existen dos bienes, uno de alta tecnología y otro de baja tecnología.
Cuando se abre el comercio entre los dos países, el norte se especializa (siguiendo el modelo ricardiano de la ventaja comparativa) en los productos de alta tecnología y el sur en los de tecnología inferior.
Dado que se supone que los productos de alta tecnología conducen a un mayor aprendizaje por la práctica, el efecto del libre comercio reside en el aumento del crecimiento del norte y, potencialmente, en una disminución del crecimiento del sur.

La relevancia empírica de los fenómenos de aprendizaje por la práctica y el desbordamiento del conocimiento 

Hemos dejado para el final de este capítulo la cuestión de la importancia empírica de los fenómenos de aprendizaje por la práctica y de desbordamiento del conocimiento.
Arrow (1962) cita evidencia empírica procedente de la industria aeronáutica para demostrar que la productividad en la producción de aviones se incrementa al aumentar el número de unidades producidas por la empresa.

Searle (1945) y Rapping (1965) aportan nuevas pruebas utilizando datos de la producción de buques de carga -específicamente de los astilleros Liberty Shipyards-durante la Segunda Guerra Mundial.
Desde 1941 hasta 1944, estos astilleros produjeron un total de 2.458 buques, todos con el mismo diseño.
Los autores representaron en un gráfico la cantidad de horas necesaria para producir un barco en relación con el número de barcos construidos hasta la fecha.

Los resultados fueron asombrosos: la reducción de las horas de trabajo necesarias por buque oscilaba entre el 12 y el 24 por ciento cada vez que se doblaba la producción.

Con respecto a la importancia de los fenómenos de desbordamiento del conocimiento, Caballero y Lyons (1992) han mostrado que, para la industria manufacturera de los Estados Unidos y de Europa, el valor de las externalidades de conocimiento es significativamente positivo, pero su valor quizás no sea lo suficientemente grande como para generar crecimiento endógeno en el modelo de Romer (en la especificación Cobb-Douglas, el exponente del capital agregado debería estar alrededor del 7 por ciento).
Caballero y Jaffe (1993) llegaron a conclusiones similares.

LA ACUMULACIÓN DE CAPITAL HUMANO Y EL CRECIMIENTO 

EL modelo de las familias productoras 

En el capítulo 5 apuntamos la idea de que considerar el trabajo como capital humano (y, en consecuencia, convertir el trabajo en un factor susceptible de ser acumulado) constituía una forma de introducir la tecnología AK.
Sin embargo, uno de los supuestos implícitos en nuestro argumento se apoyaba en el hecho de que el capital físico y el humano eran bienes similares, en el sentido de que ambos podían ser acumulados a partir de las unidades de producción detraídas del consumo o, lo que es lo mismo, ambos eran producidos con la misma tecnología.

Sin embargo, se podría argumentar que el capital físico y el humano son bienes con unas propiedades enteramente diferenciadas.
En particular, la función de producción de capital físico es distinta de la de capital humano (es decir, del proceso de educación).
Así, por ejemplo, en la literatura del mercado laboral se destaca el hecho de que el proceso de educación requiere relativamente más capital humano que la producción de capital físico.
En otras palabras, la educación es más intensiva en capital humano.
Otra distinción fundamental entre capital físico y humano es que para acumular capital humano el individuo debe emplear su propio tiempo, mientras que el capital físico se puede comprar, regalar o heredar sin necesidad de un esfuerzo propio.

Uzawa (1965) y Lucas (1988) explotaron esta idea para construir un modelo de dos sectores con crecimiento endógeno.
En uno de los sectores, la producción final se obtiene mediante la combinación de capital físico y humano.

Este producto final puede ser consumido o transformado en capital físico.
En el otro sector, la producción y acumulación de capital humano se hace ex profeso a partir de capital físico y humano.
Se considera, además, que la tecnología para la obtención de capital humano es diferente de la que se emplea para la obtención de la producción final.

Si denotamos por xxx la fracción del tiempo que los individuos trabajan en el sector de bienes finales, por xxx la medida de la cualificación media de los trabajadores, y por xxx el número de personas, el trabajo total efectivo o ajustado por su calidad empleado en el sector de bienes finales es igual a xxx .
Uzawa (1965) parte de una función de producción Cobb-Douglas en la que los factores de producción son el capital físico y el humano, de modo que la producción viene dada por: xxx .

Esta función de producción presenta rendimientos constantes de escala respecto del capital físico y el humano, ya que doblar xxx y xxx conlleva doblar la producción.
Lucas (1988) extiende (8.1) para recoger una externalidad del stock medio de capital humano.
Esta externalidad es un medio de reflejar el hecho de que la gente es más productiva cuando está rodeada de individuos inteligentes y productivos.
Si indicamos por xxx el capital humano medio de la fuerza de trabajo, la función de producción se transforma en: xxx en la que xxx recoge el valor de la externalidad del stock medio de capital humano.
La existencia de esta externalidad no es esencial para que el modelo genere crecimiento endógeno.
Lucas la introduce para obtener otros resultados sobre movimientos de la población que en este momento no nos interesan demasiado.
La restricción de acumulación del capital físico es, en este caso: xxx siendo xxx la tasa de depreciación constante del capital físico.

Si escribimos la ecuación anterior en términos per cápita podemos concluir que xxx .

La razón por la cual los individuos no desean dedicar todo su tiempo a trabajar en la producción de bienes finales (recuérdese que no hemos considerado la existencia de tiempo de ocio) es que desean dedicar parte de su tiempo a aumentar su capital humano, es decir, a estudiar.
Uzawa y Lucas suponen que en la producción de capital humano se emplea el capital humano como único factor de producción y, además, que existen rendimientos constantes de escala.
Podemos expresar esta idea formalmente (y en términos per cápita ) de la siguiente manera: xxx .

La ecuación (8.5) indica, pues, que el aumento neto del stock de capital humano per cápita es igual a la producción de capital humano menos la depreciación, que hemos denotado por xxx .

Como es habitual, la tasa efectiva de depreciación de las variables en términos per cápita incluye el término xxx , que recoge el hecho de que los aumentos de la población reducen, ceteris paribus , la cantidad de capital humano disponible por persona.
La producción de capital viene dada, a su vez, por xxx .
Es decir, la educación se produce con un único factor de producción, el capital humano.
La función de producción es lineal en éste.
Este supuesto extremo es una versión límite del supuesto que el sector educativo es relativamente más intensivo en capital humano que el sector de bienes finales [1] .
La constante xxx es el parámetro de productividad del sector educativo.

Los individuos eligen la trayectoria temporal del consumo, xxx , y la fracción de su tiempo que dedican a cada uno de los sectores, xxx y xxx , mediante la maximización de la función de utilidad intertemporal (5.2), sujeto a las dos restricciones (8.4) y (8.5).
Al hacer esto, los individuos toman como dados el valor de los stocks de capital iniciales xxx y xxx , y el stock de capital medio de toda la economía xxx .

EL comportamiento del estado estacionario 

La diferencia fundamental entre este análisis y los que hemos realizado hasta este punto reside en el hecho de que ahora contamos con dos restricciones dinámicas y dos variables de control ( xxx y xxx ) en lugar de una.

Por este motivo, al construir el Hamiltoniano deberemos incluir dos precios implícitos: xxx siendo xxx y xxx , precisamente, los precios implícitos de la inversión en capital físico y en capital humano, respectivamente.
Las cinco condiciones de primer orden que surgen de este problema son: xxx .

Las dos primeras ecuaciones son las condiciones de primer orden respecto a las dos variables de control, xxx y xxx .
A continuación, las ecuaciones (8.9) y (8.10) incluyen las condiciones de primer orden con respecto a las variables de estado, xxx y xxx , que, como es habitual, requieren que la variación del precio implícito a lo largo del tiempo con signo menos sea igual a la derivada del Hamiltoniano con respecto a la variable de estado que corresponda.
La ecuación (8.11) recoge las dos condiciones de transversalidad .

Para que haya una consistencia interna, debe cumplirse que xxx (el capital humano medio) sea igual a xxx (que también es el capital humano medio), es decir: xxx .

Con el propósito de simplificar el álgebra, vamos a suponer que las tasas de depreciación de los dos tipos de capital son idénticas, xxx .
Así, podemos obtener la ecuación dinámica del consumo tomando logaritmos y derivadas de (8.7) y utilizando (8.9) y (8.12), con el siguiente resultado: xxx .

Si dividimos la restricción dinámica de la acumulación del capital físico por xxx , obtenemos la ecuación dinámica del capital xxx .

Utilizando (8.13), el término de la derecha de esta expresión es igual a xxx .
Las tasas de crecimiento estacionarias de xxx y xxx son, por definición, constantes.
Si pasamos todas las constantes al miembro de la derecha y tomamos logaritmos y derivadas respecto del tiempo, llegaremos a la conclusión de que xxx .
Es decir, las tasas de crecimiento del consumo y del capital son idénticas.
Si queremos ir más allá y encontrar la relación que existe entre xxx basta con partir de la ecuación (8.13) y llevar todos los términos constantes al miembro de la derecha, obteniéndose de esta forma que xxx .

Dado que el valor de xxx está entre cero y uno (recordemos que xxx es la fracción de tiempo que los individuos dedican a trabajar en lugar de estudiar) su tasa de crecimiento en estado estacionario debe valer cero.
Tomando logaritmos y derivando con respecto al tiempo (8.15) se llega a xxx que es la ecuación que relaciona la tasa de crecimiento en el estado estacionario del capital físico y el humano.
Nótese que si no existiesen externalidades xxx la tasa de crecimiento del capital humano coincidiría con la del capital físico.
En presencia de externalidades, sin embargo, la tasa de crecimiento de xxx es menor que la de xxx .
Si tomamos de nuevo logaritmos y derivadas, en este caso de la producción, y aplicamos a continuación el resultado obtenido en (8.16), podremos concluir que xxx .
En consecuencia, la producción per cápita crece a la misma tasa que el capital físico y que el consumo, xxx .

Para seguir adelante es preciso hallar el valor de xxx (el de xxx ) como función de los parámetros del modelo.
Podemos acudir a la ecuación (8.8), que relaciona el cociente de los precios implícitos xxx con la productividad marginal de xxx : xxx .

Si, una vez más, tomamos logaritmos y derivadas, obtenemos que: xxx .

Para hallar la expresión de xxx , basta con reescribir (8.7) como xxx .

Y, para obtener la expresión de xxx , debemos reescribir (8.8) como xxx y sustituir en (8.10), con el siguiente resultado: xxx .

Es decir, el precio implícito del capital humano disminuye a una tasa constante igual a xxx (recordemos que xxx es el parámetro de productividad de la tecnología de educación).
Sustituyendo (8.20) y (8.21) en (8.19), llegamos a la conclusión de que xxx .

Llegados a este punto, podemos utilizar la igualdad xxx y la ecuación (8.16) para calcular la tasa de equilibrio del capital humano, xxx que es una función de los parámetros del modelo.
Empleando nuevamente la tasa de crecimiento del consumo, (8.16), obtendremos la del capital físico, el consumo y la producción: xxx .

Vemos que, en ausencia de externalidades, xxx , las tasas de crecimiento son xxx .
Es interesante observar que esta expresión es similar a la tasa de crecimiento que postula el modelo AK.
La única diferencia es que el parámetro de productividad relevante para el crecimiento es xxx (la productividad del sector educativo) en lugar de xxx (la productividad del sector de bienes finales).
Es decir, en este modelo, el sector que realmente lleva el timón de la economía es el que permite generar capital humano [2] .
Para calcular la fracción de tiempo utilizado en la educación en el estado estacionario es necesario reagrupar términos en (8.5), de modo que: xxx .

Si se impone a los parámetros las restricciones habituales de xxx nos enfrentamos a un problema que ya conocemos: la utilidad puede llegar a ser infinita.
Así pues, es necesario acotar el valor de la utilidad, lo cual exige que xxx .

La dinámica de la transición 

A diferencia del modelo AK en el que la economía se encontraba en estado estacionario en todo momento, en este modelo hay un periodo de transición.
Sin embargo, esta dinámica de transición es tan complicada que el propio Lucas la dejó sin investigar en su artículo original.
En los últimos años varios investigadores han conseguido estudiar el comportamiento cuantitativo y cualitativo del modelo de Uzawa-Lucas durante la transición.
Así, a título de ejemplo, Caballé y Santos (1993) demostraron que, en ausencia de externalidades, el modelo presenta una trayectoria estable hacia el punto de silla.
No obstante, debido a la complejidad de los argumentos matemáticos que empleaban, el comportamiento cualitativo de las diferentes variables siguió sin ser explicado.
Benhabib y Perli (1993) argumentan que, si la externalidad es lo suficientemente grande, en este modelo puede darse una multiplicidad de equilibrios (para alcanzar este resultado, linealizaron el sistema alrededor del estado estacionario y buscaron parámetros para los cuales se obtuviera más de un valor propio negativo).
Faig (1991), por un lado, y Barro y Sala-i-Martin (1994, capítulo 5) por otro, emplean argumentos gráficos para analizar la transición.
Sin embargo, su análisis sólo es válido cuando no existen externalidades.
Mulligan y Sala-i-Martin (1993) utilizan un método numérico llamado el " método de eliminación temporal " para calcular el comportamiento exacto de las diferentes variables a lo largo de la transición.

Este método tiene la ventaja de que puede aplicarse al modelo de Uzawa-Lucas con o sin externalidades, así como a modelos aún más complicados (como por ejemplo aquel en el que para la producción de capital humano también es preciso capital físico).
La desventaja de los métodos numéricos es que sólo es posible obtener un único resultado para cada conjunto de parámetros estudiados.

Con la intención de proporcionar una cierta intuición sobre los factores de los que depende la transición de este modelo vamos a considerar el caso en el que no existen externalidades.
Se demostró anteriormente que en el caso en que xxx , las tasas de crecimiento del capital físico y el humano en el estado estacionario coinciden, por lo que la relación de los dos tipos de capital, xxx , es constante.
La dinámica de la transición surge si los stocks de capital iniciales de xxx y xxx son tales que su relación xxx es diferente de xxx .
Dicho de otro modo, en este modelo, la transición surge debido a la existencia de una descompensación entre los dos sectores, no debido a que el valor absoluto de la renta sea diferente al de estado estacionario.
AL margen de este hecho, uno de los descubrimientos más interesantes es la aparición de un comportamiento asimétrico entre xxx y xxx : la tasa de crecimiento de una economía con una relación xxx baja estará por encima de la del estado estacionario.
La de una economía con una relación xxx alta estará por debajo de la del estado estacionario (véase Mulligan y Sala-i-Martin (1993)).
Por esta razón, una economía que perdiese una gran cantidad de población en relación con su dotación de capital físico (motivada, por ejemplo, por una guerra de neutrinos en la que muriera una gran cantidad de gente, pero que afectara relativamente poco al stock de capital) tendería a crecer más lentamente.
Por el contrario, si una economía pierde una gran cantidad de capital físico en relación con su capital humano, la tasa de crecimiento durante la reconstrucción será alta.
Podemos pensar en los casos de Alemania y Japón después de la Segunda Guerra Mundial como situaciones de este tipo.

La economía de planificador central 

En una sección anterior se indicó que la diferencia entre el equilibrio del planificador y el del mercado reside en que el primero internaliza la externalidad, es decir, toma en consideración el hecho de que cuando alguien aumenta su stock de capital humano, también incrementa el stock medio de capital de la economía xxx .
Esto afecta a la productividad de todos los demás miembros de la economía a través del término xxx .
A diferencia de las familias productoras, el planificador tendrá en cuenta este efecto subsidiario.
De este modo, al calcular el planificador las condiciones de primer orden con respecto a xxx , también incluirá la derivada de xxx .
El resto de solución no entraña especial dificultad.
La tasa final de crecimiento del capital humano vendrá dada por xxx .

Obsérvese que, tal como era de esperar, en ausencia de externalidades la tasa de crecimiento coincide con la que se obtiene en una economía competitiva, xxx .
Es decir, si no existen externalidades el equilibrio competitivo es óptimo, ya que los incentivos privados y sociales a invertir en educación coinciden.
Cuando la externalidad es positiva, por otra parte, la tasa óptima de crecimiento es siempre mayor que la tasa de crecimiento competitiva.
EL motivo de esta discrepancia proviene del hecho de que el rendimiento privado de invertir en enseñanza es inferior al rendimiento social, por lo que, en una economía de mercado, el público no invertirá en capital humano tanto como sería socialmente deseable.

Stokey (1991) proporciona una extensión interesante de este modelo para una economía abierta.
En su modelo, gente dotada con diferentes cantidades de capital humano produce diferentes tipos de bienes.
EL resultado es que el libre comercio podría ser perjudicial para los países pobres, ya que podría desalentar la inversión en capital humano.
Por último, Stokey utiliza este marco para analizar las repercusiones de la apertura de una economía para el comercio internacional.

[1] Se podría considerar, de forma alternativa, que el sector educativo posee una tecnología que utiliza tanto capital físico como humano, por ejemplo xxx , donde xxx y xxx son el capital físico y humano utilizados en el sector educativo respectivamente.
EL supuesto de que este sector es más intensivo en capital humano que el de bienes finales requiere a xxx .

Obsérvese entonces que Uzawa y Lucas han introducido el supuesto extremo de que a xxx .

Hay que decir que el supuesto xxx es crucial para obtener fórmulas explícitas de las tasas de crecimiento en estado estacionario.
Véase Mulligan y Sala-i-Martin (1993) para un tratamiento más general de este tipo de modelos.

[2] Este resultado se apoya de una manera crucial en el supuesto de que el sector educativo no utiliza capital físico.
En un modelo más general en el que ambos sectores utilizan ambos tipos de capital las productividades de los dos sectores afectan la tasa de crecimiento estacionaria.
La importancia de los dos parámetros de productividad depende del tamaño relativo de las participaciones de los dos tipos de capital, xxx y xxx , en la producción.

Véase Mulligan y Sala-i-Martin (1993) para una discusión más amplia de esta cuestión

MODELOS DE CRECIMIENTO CON I+D: LA EXPANSIÓN DEL NUMERO DE PRODUCTOS 

Introducción 

En los modelos de crecimiento endógeno descritos hasta el momento se señala como principal motor del crecimiento la ausencia de rendimientos decrecientes del capital.
En el capítulo 3 señalamos, por otra parte, que el modelo neoclásico de Ramsey era consistente con la existencia de una tasa de crecimiento positiva a largo plazo únicamente si la tecnología de la economía crecía a una tasa exógena.
En el modelo de Romer (1986) el progreso tecnológico estaba concebido como un subproducto de la inversión, a través del aprendizaje por la práctica.
Por esta razón, en este modelo, aunque la tasa de avance técnico se modifique en respuesta al comportamiento de los agentes, no es aún el resultado de una actividad expresa en este sentido.
Una parte importante de la literatura del crecimiento endógeno se ocupa de los determinantes de la tasa de progreso técnico y los relaciona con la tasa agregada de crecimiento de la economía.
El elemento común de todos esos modelos es la existencia de empresas dedicadas a la investigación y el desarrollo (I+D).

En este tipo de estudios, para transformar la endogeneización de la tecnología en un problema tratable, se han utilizado dos enfoques fundamentales.
Un primer tipo de modelización considera que el progreso técnico toma la forma de un aumento en el número de productos o bienes de capital disponibles como factores de producción.

La diferencia entre los Estados Unidos y Zimbabwe, argumentaría este enfoque, no es que los Estados Unidos utilicen más picos y palas para producir el mismo producto agrícola, sino que utilizan picos, palas, tractores, fertilizantes, mangueras, canales, etc. 

Es decir, utilizan una mayor variedad de inputs [1] .
El supuesto fundamental de este tipo de modelos es que no existen rendimientos decrecientes en el número de bienes de capital, por lo que el modelo es capaz de generar un crecimiento económico sostenido, ya que las empresas de I+D siempre desean descubrir nuevos productos.
Se pueden hallar ejemplos de este tipo de modelos en Romer (1987,1990), Grossman y Helpman (1991, capítulo 4), y Barro y Sala-i-Martin (1994, capítulo 6).

El segundo enfoque consiste en considerar que el progreso técnico se cristaliza en el aumento de la calidad de un número limitado de productos.
Es decir, el progreso tecnológico experimentado por las economías modernas del siglo XX ha sido en gran medida reflejado en una superación paulatina de la calidad de los diferentes productos.
Por ejemplo, en el mundo de la reproducción del sonido, se pasó sucesivamente del gramófono al tocadiscos, al audiocasete, al disco compacto.
Lo mismo se puede decir de los mundos del transporte, de la informática, de las finanzas, de la ingeniería genética, etc. 
Un aspecto fundamental de los llamados modelos de "escaleras de calidad" (" quality ladders ") es lo que Schumpeter llamó la destrucción creativa: cuando una empresa supera la calidad de un cierto producto (crea) hace que la generación anterior sea obsoleta (destruye) y, por lo tanto, se apropia del mercado de ese tipo particular de bienes.
De hecho, el único objetivo de las empresas que invierten en I+D es el de apropiarse de los mercados de las empresas que ya están instaladas.
Éstas, a su vez, invierten en I+D para mantener su liderazgo tecnológico, así como su propio mercado.
Se entabla pues una guerra tecnológica entre líderes y seguidores, el resultado de la cual es el progreso tecnológico.
Para modelos de escaleras de calidad y crecimiento, véase por ejemplo Aghion y Howitt (1992), Grossman y Helpman (1991, capítulo 4) y Barro y Sala-i-Martin (1994, capítulo 7).
La dificultad matemática que envuelve a este tipo de modelos es elevada, por lo que no los formalizaremos en este libro.

En este capítulo describiremos una versión simplificada de uno de los modelos de aumento del número de bienes, concretamente el de Romer (1990).
En esta clase de economías existen tres tipos de agentes.
En primer lugar los productores de bienes finales, que utilizan en su actividad una tecnología que emplea trabajo y una serie de bienes de capital que deben alquilar a las empresas que los han desarrollado o inventado.
En segundo lugar se encuentran los propios inventores de los bienes de capital.
Éstos invierten una cierta cantidad de recursos (I+D) para crear nuevos productos y, una vez los han desarrollado, poseen una patente que les da un monopolio perpetuo para su producción y alquiler.

Por último, nos encontramos con los consumidores, que eligen la cantidad que desean consumir y ahorrar para maximizar la función de utilidad habitual, sujeta a una restricción temporal intertemporal.
A continuación vamos a describir con mayor detalle el comportamiento de estos tres conjuntos de agentes.

Los productores de bienes finales 

Los productores de bienes finales se enfrentan a una función de producción que presenta la siguiente forma: xxx siendo xxx los bienes intermedios de capital, xxx es un parámetro tecnológico y xxx es el trabajo.
En otras palabras, la producción se obtiene a partir de trabajo y de un conjunto xxx de factores xxx (notemos que xxx del tiempo).
Spence (1976) y Dixit y Stiglitz (1977) plantearon modelos estáticos en los que la utilidad dependía del número de bienes de consumo de la economía, en una formulación similar a (9.1).
Ethier (1982) reinterpretó la función de utilidad en términos de la producción de un único bien de consumo que se obtenía a partir de varios factores de producción.
Éste es el enfoque que hemos escogido en nuestro modelo dinámico.

El progreso tecnológico se presenta bajo la forma de un aumento constante del número de inputs, xxx .
El hecho de que la función (9.1) sea aditivamente separable comporta que los nuevos bienes de capital son diferentes a los anteriores, aunque no sean ni mejores ni peores que éstos.
En particular, los bienes antiguos nunca se quedan obsoletos.
Un aspecto importante de (9.1) es que presenta rendimientos decrecientes respecto a cada bien de capital xxx , aunque presenta rendimientos constantes del capital respecto de la cantidad total de estos bienes xxx .
Esto se puede apreciar suponiendo que, en cada momento del tiempo, la cantidad de dichos bienes sea la misma xxx para todo xxx (como veremos, esto es lo que ocurrirá en equilibrio).

En este caso la producción puede escribirse como: xxx .

Para un valor de xxx dado, la ecuación (9.2) implica que la producción exhibe rendimientos constantes respecto a xxx y xxx .
Si lo que tomamos como dado es xxx y xxx , la ecuación (9.2) indica que la producción aumenta al aumentar el número de bienes de capital.
Por último, tomando xxx como dado, la producción presenta rendimientos decrecientes respecto de xxx si el aumento de xxx procede de un aumento en xxx , pero esto no es así en el caso de que provenga de un aumento en xxx .
Y es precisamente esta constancia de los rendimientos de xxx lo que permite a la economía generar tasas de crecimiento positivas para siempre (en este sentido, este modelo no es más que un modelo xxx , en el cual el bien que se acumula es el número de bienes de capital xxx ).

Las empresas contratan el trabajo en un mercado competitivo y alquilan cada uno de los xxx tipos de capital xxx al precio unitario xxx .

Con el concurso de estos factores de producción, combinados con trabajo de acuerdo con la tecnología (9.1), obtienen el producto xxx , que venden a un precio que, por normalización, supondremos igual a uno.
Así pues, su comportamiento se reduce a maximizar el valor presente de todos los flujos de caja que percibirán en el futuro: xxx en el cual xxx viene dado por (9.1).
Dado que este problema no incorpora elementos de tipo intertemporal (no existen costes de ajuste ni ningún bien acumulable), la maximización de (9.3) es equivalente a la maximización de los beneficios corrientes en cada momento del tiempo: xxx .
Las condiciones de primer orden imponen la igualdad entre los productos marginales y las tasas de alquiler.
Puesto que suponemos que no existe crecimiento de la población, las condiciones de primer orden del bien xxx se pueden escribir como xxx lo que constituye la función de demanda del bien xxx .
Según esta función, la demanda de xxx está negativamente relacionada con el precio unitario del alquiler xxx , donde la elasticidad de demanda viene dada por xxx .

Las empresas de I+D y la creación de nuevos bienes 

Para crear nuevos bienes de capital, las empresas de I+D deben invertir recursos.
Supondremos que esta inversión consiste en una cantidad constante, que se detrae de la producción, xxx [2] .
Una vez que el bien ha sido desarrollado, su producción se obtiene con un coste marginal constante, xxx , y es alquilado al precio xxx a los productores de bienes finales: la sociedad otorga a las empresas que se dedican a la investigación un monopolio perpetuo [3] sobre los bienes que desarrollen.
Ésta es la razón por la que están en situación de cargar un precio del alquiler por encima de los costes marginales, lo que les permite recuperar sus inversiones iniciales de I+D.
En consecuencia, deben elegir el precio del alquiler xxx y la cantidad a producir de los bienes que han desarrollado para maximizar sus beneficios, teniendo en cuenta que la demanda de los bienes por ellos producidos viene dada por (9.4) xxx sujeto a las restricciones xxx y (9.4).

Supondremos que no existe depreciación de los bienes xxx en ningún momento del tiempo, de modo que la inversión bruta coincide con la inversión neta.
Hacemos notar que (9.5) incluye las rentas de alquiler entre el momento inicial e infinito, descontadas al tipo de interés real xxx (en equilibrio, la tasa de interés xxx es constante); también incorpora los costes marginales futuros de producir cantidades crecientes de xxx es el aumento de la producción de xxx , el coste marginal de producir la cantidad inicial xxx y los costes fijos de la inversión en I+D, xxx .
Una vez establecido esto, ya estamos en condiciones de plantear el Hamiltoniano de este problema xxx en el cual xxx es el multiplicador dinámico y xxx ha sido reemplazado por su valor, tal como aparece en (9.4).
Las condiciones de primer orden son, entonces, xxx junto con la condición de transversalidad xxx .
Obsérvese que, una vez que se han tomado logaritmos y derivadas, la ecuación (9.7) se transforma en xxx .
Empleando esta relación y (9.7), podemos escribir (9.8) como xxx , que muestra la relación existente entre xxx y el tipo real de interés.
De todos modos, conviene reescribir esta relación de la siguiente forma: xxx .

Un aspecto interesante de (9.10) es que xxx es una función de una serie de parámetros y de xxx , el tipo de interés de la economía, pero, en particular, es independiente de xxx .
De este modo, las cantidades producidas de todos los bienes xxx serán las mismas, es decir, xxx para todo xxx .

Además, dado que el tipo de interés de equilibrio, al transcurrir el tiempo acabará siendo constante, xxx también se hará constante.
En consecuencia, la inversión en cada uno de los bienes valdrá cero xxx para todo xxx .
Cuando se descubra un nuevo bien, se producirá la cantidad xxx de forma instantánea, y no se volverá a producir nunca más [4] .
Para obtener el precio óptimo del alquiler debemos sustituir xxx en (9.4) xxx .

Esta ecuación puede ser interpretada de la siguiente forma: el valor de los activos de una empresa que invierte en I+D y descubre una nueva variedad de bienes es igual al valor presente de todos los ingresos futuros procedentes del alquiler de éstos, xxx .
La ecuación (9.11) indica, pues, que el precio de tales activos es un margen constante sobre el coste marginal, siendo el margen una función de la elasticidad de la demanda (este resultado proviene del supuesto de la elasticidad constante de la demanda, derivado a partir de (9.4)).
Obsérvese que xxx , es independiente de xxx , por lo que, en el mercado, el valor del alquiler de todos los bienes será el mismo.

EL supuesto de la libre entrada en las actividades de I+D implica que el coste de invertir en I+D debe ser igual al valor presente de todos los beneficios futuros, es decir, xxx .

Puesto que xxx debe ser igual a xxx en todos los periodos, e xxx vale cero para todo xxx , podemos calcular fácilmente el valor presente de la anterior expresión, de modo que xxx .

A continuación, para hallar la relación entre xxx y los parámetros del modelo, tomaremos el valor del precio del alquiler (9.11) y (9.13): xxx .

La ecuación (9.14) nos indica que, en equilibrio, la cantidad producida de cada bien es constante e igual para todos los bienes.
En este punto, es posible combinar (9.14) y (9.13) para hacer desaparecer xxx de estas expresiones, xxx que expresa una relación constante entre el tipo real de interés y los parámetros del modelo.

Los consumidores 

Para cerrar el modelo es preciso especificar el comportamiento temporal de los consumidores.
Éstos, en primer lugar tienen acceso a un mercado de activos que genera un tipo de interés xxx .
Por otra parte, reciben ingresos procedentes del trabajo y de los activos de los que son propietarios y deben elegir entre consumir y ahorrar para maximizar una función de utilidad que tiene la forma habitual, enfrentándose, asimismo, a la restricción usual.
Dado que este problema ha sido resuelto en capítulos anteriores,no lo reproduciremos aquí.
Sólo recordaremos que la ecuación de Euler resultante es: xxx .

Si se sustituye (9.15) en (9.16) hallaremos la tasa de crecimiento de la economía: xxx .

Hacemos notar que la tasa de crecimiento está inversamente relacionada con el coste de las actividades de I+D, xxx .
También guarda esta relación con el precio de monopolio que cargan las empresas de I+D, xxx (si volvemos a la expresión &lsqb;9.11&rsqb;, observaremos que xxx es, precisamente, el margen constante que se aplica sobre el coste marginal).
Las tasas de crecimiento de la producción y de xxx en estado estacionario coinciden con la tasa de crecimiento de xxx , por lo que también vienen dadas por (9.17).

Por último, es de destacar que la tasa de crecimiento depende de forma positiva del tamaño de la población de la economía, xxx .
Es decir, este modelo, como el de Romer (1986) que se describió en el capítulo 7, presenta un efecto de escala.
El motivo es que la tecnología es un bien no rival: el coste de desarrollar un nuevo producto es independiente del número de personas que lo utilicen.
De este modo, como la proporción de los recursos destinados a la investigación permanece constante, todo incremento de la población lleva aparejado un aumento del ritmo de avance tecnológico.

[1] Otra diferencia fundamental es que el número de productos para el consumo en los países desarrollados es mayor.
Es decir, no es que en los Estados Unidos se consuma mucho más cereal que en Gana.
Lo que sí es cierto es que se consumen cereales, carne, televisores, videojuegos, coches, tocadores de la Señorita Pepis, discos compactos, etc. 
Hay toda una gama de modelos de crecimiento en los que el progreso tecnológico se cristaliza en un aumento del número de productos.
Estos modelos, al ser formalmente parecidos a los modelos en los que aumenta el número de inputs, no serán formalizados en este texto.

[2] Romer (1990) y Grossman y Helpman (1991, capítulo 3) suponen que la tecnología de investigación utiliza únicamente trabajo.
En este caso los cambios en los salarios reales afectan al coste de las actividades de I+D.
En particular, a medida que la economía crece, los salarios aumentan y, con ellos, también aumentan los costes de investigación.
Si no se introducen supuestos adicionales, la economía dejará de crecer ahogada por unos costes de investigación cada vez mayores y unas tasas de rendimiento de I+D cada vez menores.
El truco introducido por Romer y Grossman y Helpman es el de suponer que hay una externalidad en la tecnología de l+D.
Para un nivel de salarios dados, se supone que los costes de l+D son menores cuanto mayor sea el número de bienes ya inventados (como si se tratara de una especie de experiencia).
Este efecto hace que a medida que la economía crece, los costes de investigación se reducen, lo cual tiende a contrarrestar el aumento de salarios.
En el caso particular de que las dos fuerzas opuestas sean del mismo tamaño, tendremos que los costes de I+D son constantes tal y como ocurre con nuestro modelo, lo que permite generar crecimiento a largo plazo.
Barro y Sala-i-Martin (1994, capítulo 6) discuten la relación entre modelos en los que los costes de investigación dependen únicamente del trabajo y los que dependen de la totalidad del producto.

[3] Barro y Sala-i- Martin (1994, capítulo 6) presentan un modelo sencillo en el que en cualquier momento del tiempo el monopolio de producción del bien inventado puede desaparecer con una cierta probabilidad.

[4] Este resultado es fruto de la ausencia de depreciación.
Si la hubiéramos introducido en el modelo, la tasa de inversión bruta debería haber sido positiva para que la cantidad de xxx se mantuviese constante a lo largo del tiempo.


CAPÍTULO 2 

INTERLUDIO I: &lsqb;LAS TÉCNICAS DEL ANÁLISIS ECONÓMICO&rsqb; 

El último párrafo del capítulo anterior alude a problemas de importancia que se tratarán en el capitulo 4 bajo el rótulo de Sociología de la Ciencia.
Ahora interrumpimos esa línea de pensamiento para intentar cazar a la vez dos liebres cuyos caminos divergen a veces de manera desconcertante.
Por una parte, es necesario definir las relaciones de la economía con algunos de los demás campos de conocimiento instrumentado que tienen o han tenido influencia sobre ella o que tienen en común con ella zonas marginales [1] (cap. 3); por otra parte, es conveniente aprovechar la ocasión para explicar ya algunos de los principios y conceptos que dominarán nuestra exposición de la historia del análisis económico.
Esto es lo que se va a hacer en el capítulo presente.

Empezaremos de un modo propio del sentido común.
Lo que distingue al economista "científico" del resto de la gente que piensa, habla y escribe de economía es el dominio de técnicas [2] que clasificamos bajo los tres títulos generales de historia, estadística y "teoría".
Los tres juntos constituyen lo que llamaremos análisis económico. &lsqb;Más adelante, en este mismo capítulo, J.A. S. añade a esos tres grupos de técnicas otro campo económico fundamental: la sociología económica.&rsqb; 

&lsqb;1 Historia económica&rsqb; 

El más importante de esos tres campos económicos es la historia económica, la cual desemboca en los hechos de hoy día y los incluye.
Me complace declarar aquí mismo que si hoy tuviera que volver a empezar desde la nada mis esfuerzos en el terreno de la economía y me dijeran que sólo me sería posible estudiar una de aquellas tres grandes ramas, pudiendo escoger entre ellas, elegiría la historia económica.
Tres serían mis razones para hacerlo.

Primera, que el tema de la economía es esencialmente un proceso único desplegado en el tiempo histórico.
Nadie puede tener la esperanza de entender los fenómenos económicos de ninguna época -tampoco de la presente- si no domina adecuadamente los hechos históricos o no tiene un sentido histórico suficiente, o lo que también se puede llamar experiencia histórica . [3] 
Segunda, que el registro histórico no puede ser simplemente económico, sino que ha de reflejar también, inevitablemente, hechos "institucionales» que no son puramente económicos: de este modo facilita el método mejor para comprender cómo están relacionados los hechos económicos con los no-económicos y cómo se deberían relacionar las ciencias sociales entre ellas. [4] 
La tercera es que creo que la mayor parte de los errores básicos cometidos en análisis económico se debe a la falta de experiencia histórica, con más frecuencia que a cualquier otra insuficiencia del instrumental del economista.

Precisemos, de todos modos, que en esta discusión hay que entender la historia como inclusiva de campos que han adquirido otros nombres a consecuencia de la especialización, como la prehistoria y la etnología (antropología). [5] 

Hay que observar en seguida dos lamentables consecuencias de la anterior argumentación.
Primera: puesto que la historia es una fuente importante -aunque no la única- del material del economista, y puesto que, además, el economista mismo es un producto de su propia época y de todo el tiempo anterior, el análisis económico y sus resultados se verán sin duda afectados por la relatividad histórica, [6] hasta el punto de que la única cuestión discutible será la de hasta qué grado.

No se puede lograr respuesta alguna interesante a esa cuestión por el procedimiento de filosofar sobre ella; una de nuestras principales tareas será la de conseguir una respuesta mediante una investigación detallada.
Por eso nuestra exposición del análisis económico de cada período irá precedida, en las siguientes partes de este libro, por esbozos del "espíritu de los tiempos" y, en particular, de la política de cada época.
Segunda: hemos de registrar resueltamente el hecho de que, como la historia económica es una parte de la economía, las técnicas del historiador son como pasajeros en el gran autobús que llamamos análisis económico.
El conocimiento de segunda mano es siempre insatisfactorio; por eso incluso los economistas que no sean ellos mismos historiadores de la economía y que se limiten a leer la información económica escrita por otros tienen que entender cómo se ha conseguido esa información, o bien no serán capaces de estimar la significación real de la misma.
No podremos vivir tanto como para cumplir el programa que se sigue de estas consideraciones.
Pero a pesar de ello nos permitiremos recordar que la paleografía latina, por ejemplo, es una de las técnicas del análisis económico.

&lsqb;2 Estadística&rsqb; 

Parece razonable que la estadística -esto es, la cifra o la serie de cifras estadísticas- sea de vital importancia para la economía.
Esto se ha reconocido en la práctica al menos desde los siglos XVI y XVII, época en la cual una gran parte del trabajo de los políticos españoles consistía en reunir e interpretar cifras estadísticas.

Y eso por no hablar de los económetras ingleses, llamados aritméticos políticos, y sus colegas franceses, alemanes e italianos. [7] 
Necesitamos la estadística no sólo para explicar las cosas, sino también para saber con precisión qué es lo que hay que explicar.
Pero hay que añadir a esto algunas observaciones análogas a las antes hechas a propósito de la historia.
Es imposible entender cifras estadísticas si no se entiende cómo se han conseguido.
También es imposible obtener de ellas información, o entender esa información una vez formulada para nosotros por los especialistas, sin entender los métodos mediante los cuales logran los especialistas ese resultado, o sin entender el fundamento epistemológico de esos métodos.
Así pues, el dominio suficiente de los modernos métodos estadísticos es una condición necesaria (aunque no suficiente) para evitar que el economista moderno enuncie sinsentidos, aunque la afirmación es mucho más importante en ciertos campos de la economía que en otros; nuestra dependencia respecto de esos métodos es demasiado grande para que dejemos en manos de los especialistas -aun en el caso de que todos estén de acuerdo- la estimación de las excelencias o las deficiencias del método de la varianza, por ejemplo.
Tampoco en este campo conseguiremos vivir lo suficiente como para realizar nuestro programa.
Pero reconoceremos, en principio al menos, que los métodos estadísticos son parte de los instrumentos del análisis económico, aunque no hayan sido construidos especialmente para satisfacer las necesidades particulares del mismo; la Ars Coniectandi de Jacques Bernouilli o la Théorie analytique de Laplace tienen su lugar en la historia de bastantes ciencias, pero también en la de la nuestra. [8] 

3. "Teoría 

El tercer campo fundamental es la "teoría".
Este término acarrea varias significaciones, pero, por lo que hace a nuestros usos en el presente libro, sólo dos de esas significaciones son de interés.
La primera -y la menos importante- de esas significaciones entiende por teorías hipótesis explicativas Desde luego que esas hipótesis son elementos esenciales de la historiografía y de la estadística también.
Por ejemplo, ni el más empírico de los historiadores -sea de la economía, sea de otros hechos- puede evitar la formulación de una hipótesis explicativa o teoría, o de vanas hipótesis explicativas o teorías, si está hablando del origen de las ciudades.

Y el estadístico tiene que formular una hipótesis o teoría, por ejemplo, acerca de la distribución conjunta de las variables estocásticas que intervienen en su problema.
Pero lo único que hay que decir acerca de esto es que constituye un error -error muy difundido- creer que la única o la principal tarea del teórico de la economía consiste en formular tales hipótesis (en el aire o el vacío, podría sentir alguien la tentación de añadir).

La teoría económica realiza una actividad del todo diferente.
Al igual que la física teórica, tampoco ella puede proceder sin esquemas simplificadores o modelos, destinados a reproducir ciertos aspectos de la realidad y que toman como dadas ciertas cosas con objeto de asentar otras según ciertas reglas de procedimiento.
En la medida en que ello afecta a nuestra presente discusión, es indiferente que llamemos a las cosas (proposiciones) que se toman como dadas hipótesis, axiomas, postulados, supuestos o incluso principios; [9] las cosas (proposiciones) que consideramos haber asentado mediante procedimientos admisibles se llaman teoremas.
Como es natural, una proposición puede aparecer en una argumentación como postulado, y en otra como teorema.
Ahora bien: aunque las hipótesis de esta clase son sugeridas por los hechos, aunque se formulan teniendo en cuenta las observaciones hechas, sin embargo, desde un punto de vista estrictamente lógico son creaciones libres del análisis. [10] 
Difieren de las hipótesis de la primera clase en que no contienen resultados finales de la investigación que se supone que son interesantes por sí mismos, sino que son meros instrumentos o herramientas construidas con objeto de asentar resultados interesantes.
Además, la construcción de esas hipótesis no constituye toda la tarea del economista teórico, del mismo modo que la producción de hipótesis estadísticas no agota el trabajo del teórico de la estadística, ni, por lo demás, el de ningún otro teórico.
No menos importante es arbitrar otros expedientes mediante los cuales se puedan obtener resultados de las hipótesis, como los conceptos (por ejemplo "relación marginal de sustitución", "productividad marginal", "multiplicador", "acelerador"), relaciones entre conceptos y métodos para manipular esas relaciones, nada de lo cual es de naturaleza hipotética. [11] 
La suma total de esos expedientes -sin olvidar los supuestos estratégicamente útiles- constituye propiamente la teoría económica.
Según la frase insuperablemente acertada de la señora Robinson, la teoría económica es una caja de herramientas.

La justificación de este concepto de la teoría económica es muy sencilla y no difiere de la que se aduce para todos los demás departamentos de la ciencia.
La experiencia nos enseña que los fenómenos de una clase determinada -económicos, biológicos, mecánicos, eléctricos o lo que sean- son en realidad casos individuales, cada uno de los cuales, tal como se presenta, revela peculiaridades exclusivas.
Pero también nos enseña la experiencia que esos casos individuales tienen ciertas propiedades o ciertos aspectos en común y que se puede conseguir una economía enorme de esfuerzo mental si se tratan de una vez y en su conjunto todas esas propiedades todos esos aspectos y los problemas que plantean.
Es sin duda necesario para ciertos fines analizar cada caso particular de formación de precios en un mercado particular, cada caso de formación de rentas, cada ciclo económico particular, cada transacción internacional, etc .
Pero incluso cuando eso es necesario descubrimos que estamos utilizando en cada caso conceptos que se presentan en el análisis de todos los demás.
Luego descubrimos que todos los casos o, por lo menos, amplios conjuntos de casos particulares, presentan rasgos análogos los cuales, junto con sus implicaciones, pueden tratarse para todos los casos por medio de esquemas generales acerca de la formación de los precios, de las rentas, acerca de los ciclos, de las transacciones internacionales, etc .
Y, por último, descubrimos también que esos esquemas no son independientes los unos de los otros sino que están relacionados entre ellos, de tal modo que tiene ventajas el subir a un nivel todavía superior de "abstracción generalizadora" desde el cual construir un instrumento compuesto, máquina u órganon del análisis económico -aunque no se trate de un órganon único, como acabamos de ver- que funcione formalmente del mismo modo en todo caso, cualquiera que sea el problema económico al que lo apliquemos. [12] 
La obra de Richard Cantillon13 es la primera en la cual resulta claramente perceptible la consciencia de esta última verdad, aunque los economistas necesitaron más de un siglo para darse cuenta de todas sus posibilidades; en realidad, el primero en verlas fue Léon Walras (cfr. infra, Parte IV, cap. 6, secc. 5b).

Aunque no nos es posible ni nos conviene embarcarnos en la tarea de explorar la epistemología de la economía y aunque algunos de los temas pertenecientes a ese campo serán considerados en los capítulos siguientes de esta parte y en las partes posteriores, sin embargo, será útil intercalar aquí unas pocas observaciones más con la esperanza de que sean de alguna utilidad para superar posibles barreras existentes entre mis lectores y yo mismo.

En primer lugar, pues, habría que añadir una matización a la argumentación anterior acerca de la naturaleza y las funciones de la teoría económica.
La argumentación procedía de un modo que resulta sustancialmente referible a todas las ciencias que dispongan de un aparato analítico general, aplicable a todos sus temas.
Pero ese paralelismo tiene sus límites, y los más importantes de entre ellos pueden quedar representados por los dos hechos siguientes.
La economía no cuenta con los beneficios que la física obtiene de los experimentos de laboratorio (cuando los economistas hablan de experimentos están significando algo completamente distinto de la experimentación en condiciones de laboratorio), pero goza en cambio de una fuente de información de la que carece la física, a saber, el amplio conocimiento humano del sentido de las acciones económicas.
Esta fuente de información es también una fuente de controversias que nos turbarán más de una vez en nuestro recorrido.
Pero es imposible negar su existencia.
Ahora bien: cuando hablamos, por ejemplo, de motivos de los que se supone que mueven a individuos o a grupos, nuestra fuente de información se puede identificar aproximadamente con el conocimiento de los procedimientos psíquicos conscientes o subconscientes, conocimiento que sería absurdo no utilizar, por más que -como no dejaré de subrayar- eso no quiere decir que haya que pasar al terreno de la psicología profesional, igual que al formular la 'ley' del rendimiento decreciente de la tierra no se está pasando al campo de la física.
Pero hay otro modo, mucho más afín a la lógica, de interpretar nuestro conocimiento del sentido.
Si afirmo, por ejemplo, que -dadas ciertas condiciones- las ganancias instantáneas de una empresa se maximizarán con aquella cantidad de producto <output> en el cual el coste marginal iguale al ingreso marginal (siendo este último igual al precio en el caso de concurrencia pura), se puede decir que estoy formulando la lógica de la situación y un resultado que es verdadero al modo mismo como lo es una ley de la lógica general, con independencia de que alguien actúe alguna vez de acuerdo con ella.
Eso quiere decir que existe una clase de teoremas económicos que son normas o ideales lógicos (no, desde luego, éticos ni políticos).
Y evidentemente los teoremas de esa clase difieren de los de otra clase de teoremas económicos que se basan directamente en observaciones, por ejemplo, en observaciones acerca de la medida en la cual las expectativas de empleo afectan el gasto de los obreros en bienes de consumo, o acerca de la medida en a cual las variaciones de los salarios afectan a la tasa de matrimonios.
Sin duda sería posible asimilar ambos tipos de teoría por el procedimiento de interpretar también las normas lógicas como generalizaciones "purificadoras" de datos observacionales, por ejemplo, suponiendo como punto de partida, si ello fuera teóricamente necesario, observaciones subconscientemente almacenadas por la experiencia común.
Pero considerado el problema globalmente, parece mejor no proceder así, sino reconocer abiertamente que somos o creemos ser capaces de entender sentidos y de representar las implicaciones de esos sentidos mediante esquemas adecuadamente construidos.

[1] Se elige esta expresión un tanto opaca para evitar sugerir de modo poco fiel a la realidad la existencia de limites claros y permanentes.

[2] La voz 'técnica' se debe entender aquí en un sentido muy amplio: es suficiente para constituir nivel científico el mero dominio de los hechos de algún campo, si ese dominio se ha adquirido sistemáticamente y se sitúa más allá del alcance del conocimiento que se puede obtener en dicho campo por la mera práctica; y no tiene importancia que cultivar ese dominio no requiera métodos elaborados incomprensibles para el lego. 

[3] Con esto no se declara ni la imposibilidad ni la inutilidad de la "teoría" en el sentido que más adelante se dará a este término.
Por el contrario, la misma historia económica necesita su ayuda.

[4] A causa de la imposibilidad de basarse sin dudas en ninguna de las "teorías" arbitradas a este respecto, creo personalmente que el estudio de la historia es no sólo el mejor método para pensar ese problema, sino el único método existente.

[5] Salvo que se advierta lo contrario, 'antropología' significa siempre en este libro "antropología física".
En el texto aquí anotado tiene en cambio la significación corriente que lo hace sinónimo de 'estudio de las tribus primitivas, de sus esquemas de conducta, su lenguaje y sus instituciones'.
Al estudio así descrito nosotros le llamaremos 'etnología'.

[6] Ésa es una de las varias significaciones de la palabra 'relatividad', objeto de tantos malos usos.
Entendemos por ella simplemente a) que no podemos usar más material que el que tenemos y que por lo tanto, parte de nuestros resultados o su totalidad pueden hacerse insostenibles a la luz de ulterior experiencia (hecho que, evidentemente, ha de tenerse en cuenta de un modo genérico y obvio al interpretar los economistas del pasado- y b) que los intereses de los economistas a propósito de los problemas de su época y, por lo tanto, sus actitudes respecto de esos problemas, condicionan su visión general de los fenómenos económicos.

Cfr. cap. 4.
Esto no tiene nada e ver con el relativismo filosófico.

[7] Por eso, el hecho de que la afirmación simple y aparentemente irrefutable anunciada al principio de ese párrafo haya sido categóricamente rechazada por algunos economistas hasta el día de hoy es un mero curiosum. 

[8] Para que el lector no ponga el grito en el cielo, desesperado al observar la varia gama de competencias que parecen exigir de él los requisitos histórico y estadístico, precisaré que esos requisitos pueden ser fácilmente satisfechos por todo estudiante superior que haya disfrutado de una enseñanza decente de la historia o de la matemática durante sus estudios medios.
Sólo el estudiante no preparado en ninguno de los dos campos tendrá que reconocer que, como economista general, sufre sin duda un handicap y que sólo se podrá mover con seguridad en limitados sectores de la ciencia, a menos que esté dispuesto a realizar un esfuerzo heroico para superar sus deficiencias, sabiendo que uno o dos años de estudio superior son completamente insuficientes para su fin.
Pero también hace falta mucho más tiempo para convertirse en un abogado o un ingeniero o un médico competente. 

[9] En este libro entenderemos por 'principio' cualquier afirmación que no nos propongamos discutir (o que no se proponga discutir el autor comentado).
Puede ser tanto una proposición que hayamos (o haya) asentado cuanto una proposición que hayamos (haya) postulado o supuesto.
Lo mismo vale respecto del discutible término 'ley' cuyo origen, uso y abuso habrán de considerarse cuidadosamente; así hablamos de la 'ley' de rendimientos decrecientes, o de la 'ley' keynesiana de la propensión a consumir, las cuales son supuestos, pero también de la 'ley' marxista de caída del tipo de beneficio, que es una proposición que Marx pensaba haber asentado.

[10] Por usar la comparación de J. H. Poincaré: los sastres pueden cortar trajes como les plazca; pero es natural que intenten cortarlos de tal modo que les sienten bien a sus clientes.

El autor escribe sistemáticamente 'teórico económico', sin duda para acentuar 'teórico' al darlo como sustantivo.
La ambigüedad de esa expresión en castellano, el hecho de que la variante 'teórico de la economía', alguna vez usada en esta traducción, es torpe y la circunstancia, por último, de que en el habitual uso castellano 'economista teórico' el adjetivo tiene suficiente peso semántico han inclinado en favor de esta última traducción.

[11] Ejemplo: la mecánica teórica arranca de cierto número de supuestos (o hipótesis en este sentido); pero, evidentemente, la lista de esos supuestos no es la totalidad de la mecánica teórica, sino que constituye sólo su primer capítulo (y aun eso si se reúnen y formulan explícitamente).

[12] La formulación del texto es una exposición breve de la doctrina de E. Mach según la cual toda ciencia (teórica) es un expediente para conseguir economía de pensamiento (Denkökonomie).

CAPÍTULO 4

LA SOCIOLOGÍA DE LA ECONOMÍA 

Ya nos hemos referido a un departamento de la ciencia que hemos llamado la ciencia de las ciencias ( Wissenschaftslehre ).
Esta ciencia -que arranca de la lógica y también, en cierta medida, de la epistemología- trata de las reglas generales de procedimiento utilizadas en las demás ciencias particulares.
Pero hay una ciencia más acerca de la ciencia, la llamada sociología de la ciencia 4 ( Wissenisseziologie ), [1] la cual estudia la ciencia como fenómeno social.
O sea, analiza los factores y los procesos sociales que producen el tipo específicamente científico de actividad, condicionan su tipo de desarrollo, determinan su orientación hacia ciertos temas más que hacia otros no menos posibles en cada caso, promueven ciertos métodos de procedimiento más que otros, instituyen los mecanismos sociales que explican el éxito o el fracaso de líneas de investigación o de rendimientos personales, elevan o rebajan el status y la influencia de los científicos (en nuestro sentido) y de su trabajo, etc .
Nuestra insistencia en el hecho de que los que trabajan en los campos del conocimiento instrumentado tienden a formar grupos vocacionales diferenciados es adecuada para comunicar al lector las razones por las cuales y la medida en la cual la ciencia es un tema apropiado para la investigación sociológica.
Desde luego que nuestro interés por este tema se limita, al menos por de pronto, a las cuestiones cuya presencia en una introducción a la historia del análisis económico puede ser útil.
De todas estas cuestiones la más importante es, con mucho, el problema de la ideología: será el que primero tratemos (1); en una segunda sección consideraremos las fuerzas motivadoras del esfuerzo científico y los mecanismos del desarrollo científico (2), por último discutiremos algunas cuestiones relativas al personal de la ciencia en general y de la ciencia económica en particular (3).

1. ¿Es la historia de la economía una historia de ideologías? 

a) NATURALEZA ESPECIAL DE LAS LEYES ECONÓMICAS.

La naturaleza histórica o "evolutiva" del proceso económico limita indiscutiblemente el ámbito de los conceptos generales y de las relaciones generales entre los conceptos («leyes económicas") que pueden formular los economistas.
No tiene sentido negar a priori, como alguna vez se ha hecho, la posibilidad de formular conceptos y relaciones tales.
En particular, no hay necesidad alguna de que los conceptos que usemos en el estudio de grupos sociales sean familiares para los miembros de esos grupos mismos: el hecho -si hecho es- de que el concepto general de renta no fuera familiar para los hombres de la Edad Media anteriores al siglo XIV no es ninguna razón para no utilizarlo al analizar su economía. [2] Pero también es verdad que fas "leyes económicas" son mucho menos estables que las "leyes" de cualquier ciencia física, que actúan muy variamente en condiciones institucionales diferentes y que el pasar por alto este último hecho ha sido la causa de más de un grave error.
Y también es verdad que siempre que intentamos interpretar actitudes humanas, sobre todo actitudes de hombres muy lejanos de nosotros cronológica o culturalmente, corremos el peligro de entenderlos mal no sólo si sustituimos groseramente sus actitudes por las nuestras, sino incluso cuando nos esforzamos cuanto podemos por penetrar en los modos de funcionamiento de su inteligencia; y esa situación se agrava aún por el hecho de que el mismo observador analista es producto de un determinado ambiente social -y de su situación personal en ese ambiente- que le condiciona para ver unas cosas y no otras y para verlas bajo una luz determinada.
Y ni siquiera es eso todo: los factores ambientales pueden, además, introducir en un observador un ansia subconsciente de ver las cosas bajo una luz determinada.
Lo cual nos lleva al problema de la tendenciosidad ideológica en el análisis científico.

La psicología y la psicoterapia modernas nos han familiarizado con un hábito de nuestra inteligencia al que se llama racionalización. [3] 
Este hábito consiste en consolarnos e impresionar a otros mediante una estampa de nosotros mismos, de nuestros motivos, nuestros amigos, nuestros enemigos, nuestra vocación, nuestra religión, nuestro país, etc., que puede parecerse más a lo que querríamos que fueran que a lo que son.
Así, tendemos a pensar que el competidor con más éxito que nosotros debe probablemente su éxito a trucos que nosotros despreciamos.
Y, probablemente, el dirigente de un partido que no sea el nuestro será un charlatán.
La muchacha amada es un ángel, excepto por lo que hace a la fragilidad humana.
El país enemigo es el antro de los monstruos, mientras que el nuestro es hogar de héroes integralmente admirables.
Y todo lo demás.
Es obvia la importancia de este hábito para la salud y la felicidad del psiquismo normal, [4] y así también lo es la importancia de un diagnóstico correcto de sus manifestaciones verbales.

b) LA EXPOSICIÓN MARXIANA DE LA TENDENCIA

IDEOLÓGICA.&rsqb; Medio siglo antes de que se reconociera y se utilizara profesionalmente la importancia de este fenómeno, Marx y Engels lo descubrieron, y utilizaron su descubrimiento en sus críticas de la ciencia económica "burguesa" de su época.
Marx se dio cuenta de que las ideas o los sistemas de ideas de los hombres no son los motores primeros del proceso histórico -como la historiografía se enorgullece aún de suponer acríticamente-, sino que forman una "sobrestructura" basada en factores más fundamentales, como se explicará en el lugar oportuno de nuestra exposición.
También notó Marx que las ideas o los sistemas de ideas que dominan en un momento dado y en un grupo social dado tienden a estar viciados - en la medida en que contienen proposiciones acerca de hechos e inferencias a partir de ellas- por las mismas razones que vician también las teorías de cualquier individuo acerca de su propio comportamiento.
Las ideas de la gente, pues, tienden a glorificar los intereses y las acciones de las clases que se encuentran en una posición tal que pueden imponerse; por lo tanto, esas ideas pueden trazar o implicar imágenes de esos intereses y esas acciones tal vez muy discrepantes de la verdad.
Así, por ejemplo, los caballeros medievales se imaginaban protectores del débil y defensores de la fe cristiana, mientras que su comportamiento real y, todavía más acusadamente, otros factores que habían producido y mantenido en existencia la estructura social de su mundo tienen que presentar un aspecto muy diferente de ése si los contempla un observador situado en otro tiempo y en otra clase.
Marx llamó ideologías [5] a esos sistemas de ideas.
La tesis de Marx al respecto afirma que una gran parte de la ciencia económica de su tiempo no es sino la ideología de la burguesía industrial y comercial.
El valor de esta gran aportación a nuestra intelección de los procesos de la historia y de la significación de la ciencia social queda perjudicado, pero no destruido, por tres defectos que vale la pena indicar en seguida.

Primero: Marx era muy sensible al carácter ideológico de sistemas de ideas que no le resultaran simpáticos, pero completamente ciego respecto de los elementos ideológicos presentes en el suyo.
De todos modos, el principio de interpretación implicado por su concepto de ideología es perfectamente general.
No podemos decir, como es obvio, "todo lo demás es ideología [6] y sólo nosotros nos encontramos firmemente erguidos sobre el risco de la verdad absoluta".
Las ideologías obreristas no son ni más ni menos ideologías que las demás.

Segundo: el análisis marxista de los sistemas ideológicos de pensamiento los reduce a emulsiones de intereses de clase, los cuales, además, se definen exclusivamente como económicos.
Según Marx -y por decirlo simplificadamente-, las ideologías de la sociedad capitalista son glorificaciones de lo que él llamó clase capitalista, cuyos intereses se basarían en la caza de beneficios pecuniarios.
Por lo tanto, las ideologías que no glorifican el comportamiento del hombre capitalista en los negocios, sino alguna otra cosa -por ejemplo, el carácter y el comportamiento nacionales-, tienen que ser siempre reducibles, por indirectamente que sea, a esos intereses económicos de la clase dominante.
Esto no está implicado por el principio de la interpretación ideológica, sino que constituye una teoría adicional y mucho más dudosa.
El principio mismo no implica más que dos cosas: que las ideologías son sobrestructuras levantadas sobre y producidas por las realidades de la estructura social objetiva subyacente; y que tienden a reflejar esas realidades de un modo característicamente tendencioso o deformado.
Otra cuestión es la de si esas realidades se pueden o no se pueden describir completamente en conceptos exclusivamente económicos.
Sin discutir eso, registraremos simplemente el hecho de que atribuiremos una significación mucho más amplia al concepto de influencia ideológica.

No hay duda de que la posición social es un factor poderoso en la configuración de nuestra mentalidad.
Pero eso no equivale a decir que nuestras mentes estén exclusivamente configuradas por los elementos económicos de nuestra posición de clase, o que, en la medida en que dichos elementos las configuren, lo estén exclusivamente por un interés de clase o grupo bien definido. [7] Tercero: Marx y, sobre todo, la mayoría de sus seguidores han supuesto demasiado fácilmente que los enunciados sometidos a influencia ideológica quedan por eso mismo condenados.
Pero es imposible exagerar en la importancia que tiene el hecho de que las ideologías, al igual que las racionalizaciones individuales, no son mentiras.
Y que los enunciados de hecho incluidos por ellas no son necesariamente erróneos.
Es grande la tentación de quitar de en medio, por el sencillo procedimiento de declararlo ideológico, todo un cuerpo de proposiciones que le disgusten a uno.
Y, sin duda, el expediente es muy eficaz, como lo es el ataque a los motivos personales de un contrincante.
Pero es un procedimiento lógicamente inadmisible.
Como ya se ha indicado, la explicación de las razones por las cuales un hombre dice lo que dice no nos enseña nada -por correcta que sea la explicación- acerca de si lo que dice es verdadero o falso.
Análogamente, los enunciados que proceden de un trasfondo ideológico son suspectos, pero pueden ser perfectamente válidos.
Tanto Galileo como sus contrincantes pueden haber sido inducidos por ideologías.
Pero eso no nos impide decir que Galileo llevaba razón.
¿Qué garantía lógica tenemos para afirmar eso? ¿Hay algún procedimiento para identificar, reconocer y acaso eliminar los elementos del análisis económico que estén ideológicamente viciados? ¿Y queda lo suficiente, una vez hecho eso? Se comprenderá que nuestras respuestas, aunque ilustradas con ejemplos, son por el momento provisionales y que la validez o la falta de validez de los principios que voy a formular no se puede estimar más que por la aplicación de los mismos en el conjunto de este libro.
Pero antes de embarcarnos en esta tarea hemos de aclarar un problema previo.

Aún hemos de atrancar, desgraciadamente, una salida de emergencia por la cual han intentado escabullirse y evitar la conclusión, aparentemente inevitable, acerca de la posibilidad "de la verdad científica algunos de los más resueltos defensores de la doctrina de que la economía, y toda ciencia en principio, está viciada por ilusiones ideológicas.
El profesor K. Mannheim enseña que, aunque el engaño ideológico es el común destino de la humanidad, hay, sin embargo, "inteligencias desprendidas" que flotan libremente en el espacio y gozan del privilegio de estar eximidas de aquel destino.
Esto se puede decir de un modo ligeramente más realista: todo el mundo es víctima del autoengaño ideológico, excepto el moderno intelectual radical, el cual está erguido en el risco de la verdad y es juez recto de todas las cosas humanas.

Ahora bien: si algo evidente hay en estas cuestiones es el hecho de que ese intelectual no es más que un haz de prejuicios, en la mayoría de los casos sostenidos con toda la fuerza de la convicción sincera.
Pero, aparte de eso, no podemos seguir a Mannheim por su salida de emergencia, porque hemos aceptado plenamente la doctrina de la ubicuidad de la tendenciosidad ideológica y, por lo tanto, no podemos entender la creencia que algunos grupos tienen de estar exentos de ella más que como una parte particularmente viciosa de su propio sistema de ilusiones. [8] 
Y ahora volvamos a nuestra tarea.

En primer lugar, la inflexión ideológica, tal como queda definida por nuestra versión corregida de la definición marxista, no es, evidentemente, el único peligro que amenaza al análisis económico.
Hay, sobre todo, otros dos que debemos concretar porque se confunden fácilmente con la tendenciosidad ideológica.
Uno es la manipulación, siempre posible, de hechos o reglas de procedimiento por parte de personas que tienen que defender determinados intereses.
Ya se ha dicho todo lo que habría que decir acerca de eso; aquí me limitaré a recordar al lector que ese tipo de argumentación parcial no es lo que entendemos por análisis ideológicamente viciado.
Otro peligro procede de la inveterada costumbre que tienen los economistas de emitir juicios de valor sobre los procesos que observan.
Los juicios de valor de un economista revelan a menudo su ideología, pero no son su ideología: es posible emitir juicios de valor acerca de hechos asentados de modo irreprochable y acerca de las relaciones entre estos hechos, y es posible también no emitir juicios de valor acerca de hechos vistos, en cambio, bajo una luz ideológicamente refractada.
No vamos a discutir aquí el problema de los juicios de valor.
Será más conveniente hacerlo en otras ocasiones, sobre todo cuando tenga que informar sobre una polémica en forma acerca de este tema, en el capítulo 4 de la parte IV. [9] 

En castellano se suele decir, traduciendo literalmente Wissenssoziologie, "sociología del saber".
Pero parece claro que Schumpeter -cuya lengua materna era el alemán- traduce con alguna intención filosófica cuando escribe The Sociology of Science.
Por esa razón se escribe aquí 'sociología de la ciencia' en vez de la corriente y más literal expresión castellana. (N. del T.) 

[1] &lsqb;J. A. S. dejó un blanco para esta nota, pero no la escribió.
En Capitalism Socialism and Democracy, Nueva York, 1950, pág. 11, explica el término 'sociología del conocimiento' del modo siguiente: "La palabra alemana es Wissenssoziologie, y los autores más dignos de cita, Max Scheler y Karl Mannheim.
El artículo de este último acerca de este tema en el Diccionario alemán de Sociología (Handwörterbuch der Soziologie) puede servir como introducción".&rsqb;

[2] Permítaseme aclarar bien este punto.
Sociólogos como Max Weber que defienden el método interpretativo de los estadios o cambios sociales -o sea, que creen que nuestra principal o única tarea es comprender lo que las cosas significan para los hombres por ellas afectados- pueden deslizarse fácilmente hasta la tesis de que el uso de conceptos no habituales para los hombres estudiados implica el error de suponer que sus inteligencias funcionaban exactamente igual que las nuestras.
Y es posible que a veces se dé ese error, pero no es necesario: una cosa es utilizar un concepto que tiene sentido para nosotros y no lo tiene para los hombres que observamos, y otra cosa es el postular que el concepto en cuestión tenía sentido también para ellos.

No necesitamos aducir tribus primitivas para ilustrar este punto: si formulamos las condiciones de la maximización de beneficios utilizando conceptos característicos nuestros no necesitamos suponer que el negociante mismo utiliza esos conceptos; nuestra "teoría" tiene pleno sentido aunque sepamos que el hombre de negocios no utiliza dichos conceptos.

[3] Hay que distinguir cuidadosamente 'racionalización' en el sentido que estoy explicando de otras significaciones de la misma palabra, y particularmente de estas dos:
1) A veces hablamos de racionalización para significar una acción que tiende a mejorar algo, como, por ejemplo, a configurar una empresa industrial según criterios robados por especialistas consultados.
2) En la investigación hablamos a veces de racionalización cuando queremos indicar el intento de relacionar un conjunto de datos empíricos con algún principio teórico que ha de explicarlos.
Así decimos que racionalizamos el comportamiento económico observado mediante el principio de la maximización del beneficio.
Estas significaciones no tienen nada que ver con la que ahora discutimos.

[4] Ésta me parece la cuestión esencial acerca de las racionalizaciones: las racionalizaciones suministran una especie de autodefensa de nuestros organismos psíquicos y hacen vivible para muchos una vida que de otro modo no lo habría sido.

Permítaseme, añadir, de todos modos, que el fenómeno tiene también otro aspecto, el cual explica su función en la práctica psicoanalítica.

[5] 5.
Este término es de origen francés y significó al principio, simplemente, el análisis de las ideas o contenidos mentales, sobre todo en relación con las teorías de Condillac.
A veces se usó también, según parece, en un sentido casi equivalente al del término 'filosofía moral' que en la época significaba aproximadamente ciencia social.
En este último sentido lo usó ya Destutt de Tracy.
También lo utilizó Napoleón, pero en un sentido diferente que implicaba connotaciones despectivas: Napoleón llamaba idéologues a los miembros de la oposición a su régimen, como Lafayette, a los que consideraba soñadores sin realismo.

[6] &lsqb;J.
A. S. escribió a lápiz la palabra '¿engaño?' junto a esta referencia a la ideología y en la que sigue, última frase del párrafo.&rsqb;

[7] Este problema se trata a lo largo de toda la Historia. 

[8] Algunos grupos -por ejemplo, las burocracias- son muy inclinados a esta ideología, que, entre otras cosas, implica la negación, claramente ideológica, de su propio interés de grupo o, por lo menos, de su influencia en la práctica político-administrativa que ellos crean o contribuyen a configurar.
Éste puede ser un primer ejemplo de la influencia de las ideologías en el análisis, pues esta ideología de las burocracias es un factor importante de la acientífica costumbre de los economistas de utilizar una teoría del estado claramente ideológica, la cual hace de éste un instituto sobrehumano para el bien público y pasa por alto todos los hechos conocidos por la ciencia política moderna acerca de las realidades de la administración pública.

[9] &lsqb;Desgraciadamente, sólo existe una versión incompleta de ese capítulo, escrita en 1943.
Era una de las secciones que J. A. S. había tomado para volver a escribirlas más extensamente.&rsqb;

CAPÍTULO 2 

LOS DOCTORES ESCOLÁSTICOS Y LOS FILÓSOFOS DEL DERECHO NATURAL 

1. El gran hiato 

El Imperio de Oriente sobrevivió al de Occidente durante mil años más dirigido por la burocracia más interesante y de más éxito que jamás haya visto el mundo.
Varios de los hombres que elaboraron la política en las oficinas de los emperadores bizantinos pertenecían a la crema intelectual de su época.
Trataron una gran cantidad de problemas jurídicos, monetarios, comerciales, agrícolas y fiscales.
No podemos evitar la convicción de que han tenido que filosofar sobre toda esa problemática.

Pero, si lo hicieron efectivamente, los resultados se han perdido.

No se ha conservado ni un fragmento que valga la pena citar.

Análogos problemas surgieron en los estados germánicos del Oeste, incluso antes de la época de Carlomagno, y por las fuentes literarias y por los documentos mismos conocemos bastante bien cómo fueron tratados.
Mas el extenso imperio de Carlomagno presentó problemas de administración interior y de relaciones económicas internacionales desconocidos para cualquier señor germánico anterior.

Pese a ello, sus medidas no revelan sino una sabiduría práctica, no inferior, desde luego, a la de cualquier otra época.
Los historiadores y filósofos que fueron ornato de su corte no tocaron temas económicos -cuando lo hicieron- más que incidentalmente. [1] 
Por lo que hace a nuestra temática, podemos dar tranquilamente un salto por encima de 500 años, hasta la época de santo Tomás de Aquino (1225-1274), cuya Summa Theologica [2] es para la historia del pensamiento lo que la aguja sudoeste de la catedral de Chartres es para la historia de la arquitectura.

2. Feudalismo y escolástica 

La vida de Santo Tomás se despliega en la cresta misma de la civilización feudal.
Este término sugiere la idea de cierta sociedad de guerreros, una sociedad dominada por una capa guerrera organizada, según el principio de vasallaje, en una jerarquía de vasallos y señores dominadores de feudos.

Desde el punto de vista de esta jerarquía de guerreros perdía mucha importancia la distinción antigua entre hombres libres y hombres de status no-libre.
Lo que importaba no era que un hombre fuera o no fuera libre, sino que fuera o no fuera caballero.
El mismo emperador del Sacro Romano Imperio de la Nación Teutona -por usar el nombre oficial-, que en teoría era el supremo señor feudal de toda la Cristiandad, era en realidad ante todo, y así se sentía él mismo, un caballero; pero también el hombre no libre se podía convertir en caballero si conseguía un caballo, unas armas y capacidad de usarlas, lo cual era cosa muy fácil al principio, pero en tiempos de santo Tomás se había convertido ya en una ocupación muy especializada.
La clase de los guerreros contaba con un poder y un prestigio indiscutidos, lo que explica que dejara la impronta de su propio esquema cultural en la civilización de la época feudal.

La base económica de esta pirámide social eran los campesinos siervos y los artesanos del señor, de cuyo trabajo vivía éste.
Así parece ofrecerse algo que a primera vista resulta una unidad estructural en el sentido que sugiere precisamente la frase "pirámide social".
Pero la imagen es muy poco real.
Las sociedades no son nunca unidades estructuradas -salvo, acaso, las tribus primitivas y el socialismo perfecto-, y la mitad de los problemas que tienen se debe precisamente a que no son unidades estructurales.
La sociedad de los tiempos feudales no se puede describir hablando simplemente de caballeros y campesinos, del mismo modo que la sociedad de los tiempos capitalistas no se puede describir hablando sólo de capitalistas y proletarios.
La industria, el comercio y la hacienda de tradición romana no habían sido destruidos en todas partes.
Pero incluso donde habían -sido destruidos, o donde no habían existido nunca, ya se habían desarrollado o lo habían hecho de nuevo antes de la época de santo Tomás; y con esos factores se habían desarrollado también, naturalmente, clases de carácter burgués.
En muchos lugares esas clases habían rebasado ya el marco de la organización feudal y, ayudadas por el hecho de que una ciudad bien fortificada era normalmente inexpugnable para el arte guerrero de los caballeros, las clases burguesas consiguieron hacer frente con éxito a la amenaza de los señores feudales.
El ejemplo más sobresaliente de este hecho es la victoriosa resistencia de los municipios lombardos.
Por eso, visto como realidad histórica, el feudalismo es la simbiosis de dos sistemas sociales esencialmente diferentes y en gran parte -aunque no totalmente- antagónicos.

Pero había también otro factor de origen y carácter no feudales que la clase guerrera no consiguió absorber o conquistar.
Ese factor, el más importante para nosotros, es la Iglesia Católica Romana.
No podemos entablar ahora una discusión acerca de las delicadísimas relaciones de la Iglesia medieval con los poderes feudales.
El único punto esencial que hay que comprender es que la Iglesia no fue simplemente un órgano de la sociedad feudal, sino un organismo distinto de ella, el cual siguió siendo siempre un poder por sí mismo.
Por muy aliada que estuviera con reyes y señores feudales, por mucho que dependiera a veces de ellos, por muy cerca que se haya visto de la derrota y de la necesidad de convertirse en instrumento al servicio de la clase guerrera, nunca depuso su autoridad y nunca se convirtió en instrumento de ninguna clase social.
Como la Iglesia ha sido siempre capaz no sólo de afirmarse, sino también de sostener con éxito guerras con los poderes feudales, este hecho debería ser demasiado obvio para requerir una afirmación explícita, si no fuera porque la hisoriografía, inspirada por una versión popular de la sociología marxista, puede producir fácilmente la impresión de que -por decirlo del modo más grosero posible- el pensamiento medieval no ha sido sino la ideología de una clase guerrera terrateniente, verbalizada por sus priores.

Esta impresión sería falsa no sólo desde el punto de vista de quien se niegue a aceptar la sociología marxiana de las ideas, sino también desde el punto de vista del mismo Marx, aunque nos inclináramos por interpretar el sistema de pensamiento católico como una ideología, sería la ideología del clero, y no se confundiría con la de la clase guerrera.
Es importante tener esto presente, a causa del monopolio prácticamente completo de la ciencia que ha tenido la Iglesia Católica hasta el Renacimiento.
Este monopolio se debió principalmente a la autoridad espiritual de la Iglesia.
Pero le ayudaron mucho las condiciones de aquellas épocas en las cuales no había lugar ni seguridad para estudiosos profesionales como no fuera en los conventos.
Por lo tanto, casi todos los "intelectuales" de aquellos tiempos fueron monjes o frailes.

Consideremos brevemente algunas consecuencias de esa circunstancia.

Todos esos monjes y frailes hablaban el mismo latín no-clásico; oían la misma misa se encontraran donde se encontraran; se formaban mediante una educación que era la misma en todos los países; profesaban el mismo sistema de creencias fundamentales; y todos reconocían la autoridad suprema del papa, que era esencialmente internacional: su país era la Cristiandad' y su estado la Iglesia.
Pero no es eso todo.
Su influencia internacionalizadora se reforzaba por el hecho de que la misma sociedad feudal era internacional.
No sólo era internacional la autoridad del papa, sino también la del emperador: en principio, desde luego, y de hecho en cierta variable medida.
El antiguo imperio romano y el imperio carolingio no eran meros recuerdos.
La gente estaba familiarizada con la idea de un superestado temporal y un superestado espiritual.
Las divisiones nacionales no significaban para ellos lo que llegaron a significar durante el siglo XVII; nada llama tanto la atención en todo el conjunto de las ideas políticas de Dante como la completa ausencia del punto de vista nacionalista.
El resultado fue el nacimiento de una civilización esencialmente internacional y de una república internacional de los intelectuales que no fue palabrería, sino auténtica y viva realidad.
Santo Tomás era italiano, y Duns Escoto era escocés: pero los dos enseñaron en París y en Colonia sin encontrar ninguna de las dificultades con las que tropezarían en la edad de los aviones.

En principio y de hecho, todo el mundo -prácticamente- que lo quisiera podía ingresar en una orden monástica o sumarse a las filas del clero secular.
En cambio, la carrera dentro de la Iglesia estaba abierta a todos sólo en principio, pues de hecho las exigencias de las varias familias de la clase guerrera absorbían la mayor parte de los obispados y las abadías.
Pero tampoco el hombre sin relaciones influyentes estaba enteramente excluido de las dignidades superiores, ni siquiera de las más altas; lo principal para nosotros es que no quedaba en principio aislado de la posibilidad de convertirse en un hombre-clave, configurador de ideas y de políticas.
El clero regular (los monjes) y los frailes suministraban, por así decirlo, el estado mayor de la Iglesia.
Y en los monasterios hombres de todas clases se encontraban en situación de igualdad.
Como es natural, la atmósfera intelectual estaba a menudo cargada de radicalismo social y político, aunque ocurría, obviamente, más en unas épocas que en otras y mucho más entre los frailes que entre los monjes regulares.
En la literatura que vamos a estudiar ese radicalismo se encuentra ya muy rarificado, pero se encuentra.

¿Cómo es posible, empero, atribuir actitud radical -y, por lo tanto, crítica- a un grupo social cuyos miembros están obligados a obedecer los dictados de una autoridad suprema y absoluta? Esta aparente paradoja se resuelve fácilmente.
Las vidas y la fe de los monjes y de los frailes estaban, efectivamente, sometidas a una autoridad que, al menos en teoría, era absoluta y pronunciaba la verdad inmutable.
Pero fuera de la esfera de la disciplina y de la fe religiosa fundamental, fuera de las cuestiones que eran de fide , esa autoridad no pretendía dirigir su pensamiento ni prescribirle resultados. [3] 
En particular, no tenía motivo alguno para intentarlo en el departamento del pensamiento político y económico, o sea, no tenía motivos para obligar a los intelectuales clérigos a exponer y defender o representar como cosa inmutable un orden temporal de las cosas.
La Iglesia era juez de todas las cosas humanas; el conflicto con la autoridad temporal era una posibilidad siempre presente, y a menudo realidad; las órdenes monásticas eran instrumentos importantes de la autoridad pontificia, pero eso no bastaba para impedirlas que consideraran las instituciones temporales como obras del hombre, históricamente mudables.
No tengo intención alguna de minimizar la importancia de los ideales y los preceptos cristianos en sí mismos.
Pero no necesitamos apelar a ellos para darnos cuenta de que la subordinación monástica a la autoridad en cuestiones de fe y de disciplina era compatible con una amplia libertad de opinión en todos los demás asuntos.

Aún más.
La situación sociológica del monje -fuera, por así decirlo, de la estructura de clases- motivaba una actitud de independiente crítica de muchas cosas, y detrás de él había un poder capaz de proteger esa libertad.
En lo que se refiere al tratamiento de los problemas políticos y económicos, el intelectual clérigo de aquella época no estaba más expuesto, sino menos expuesto que el intelectual laico de épocas posteriores a la interferencia de la autoridad política y de "grupos de presión".

Así se ve que carece de fundamento la acusación de que la aceptación incondicionada de la autoridad eclesiástica invalidaba desde el punto de vista científico el pensamiento de esos intelectuales monásticos.
Sin embargo, hemos de considerar aún una forma particular de esa crítica.
A menudo se ha negado que los argumentos escolásticos fueran de naturaleza analítica, por la razón de que esas argumentaciones no pueden haber sido sino argumentos de autoridad: puesto que estaban sometidos a la autoridad del papa, aquellos intelectuales no tenían más método posible para asentar o refutar una proposición que el de aducir en favor o en contra suyo autoridades literarias reconocidas por la suprema autoridad pontificia.
Pero no ha sido así.
Una referencia a santo Tomás podría aclarar la cuestión.
Santo Tomás enseñaba, en efecto, que la autoridad era de importancia decisiva en las cuestiones relacionadas con la Revelación -la autoridad de aquellos a quienes ha sido hecha la Revelación-, pero también decía que en todo lo demás (incluyendo, naturalmente, el campo de la economía) todo argumento de autoridad es "sumamente débil". [4] 

Junto con el monopolio del estudio iba el de la enseñanza "superior".
En las escuelas fundadas a partir del siglo VII por señores temporales y espirituales eran clérigos los que enseñaban los retazos de ciencia grecorromana, junto con la teología y sus propias doctrinas filosóficas; grandes maestros, como Abelardo, atraían a los estudiantes y provocaban de vez en cuando muchos problemas para las autoridades.

Durante los siglos XIX y XIII se desarrollaron, partiendo a veces de esas escuelas e independientemente en otros casos, las "universidades", asociaciones corporativas de maestros, como ocurrió en París, o de estudiantes, como en el caso de Bolonia, las cuales se organizaron al cabo de poco tiempo en las "facultades" teológica, filosófica, jurídica y médica.
Al principio los príncipes y los obispos no tenían con ellas más relaciones que las implicadas por la concesión de privilegios corporativos y por la supervisión religiosa.
Por eso las universidades disfrutaron de mucha libertad e independencia; daban más margen al maestro individual que las mecanizadas universidades de hoy día; eran un lugar de encuentro de todas las clases de la sociedad, y eran esencialmente internacionales.
Pero a partir del siglo XIV se hicieron cada vez más frecuentes las fundaciones estatales.

De este modo consiguieron los gobiernos el control de instituciones que habían sido independientes.
Al final esto cambió completamente la situación.
La influencia estatal favoreció la imposición de objetivos puramente utilitarios y restringió la libertad, sobre todo, como es obvio, en cuestiones de doctrina política.
De todos modos, gracias al poder que respaldaba a los maestros clérigos, las universidades mantuvieron discretamente su libertad hasta la escisión religiosa del siglo XVI.

Las oportunidades que ofrecían las universidades reforzaron de modo natural la vieja tendencia de los estudiosos a convertirse en maestros.
Y como el público tendía entonces tanto como ahora a sobrestimar la enseñanza a expensas de la producción de lo enseñado, se solía llamar a los hombres de ciencia medievales escolásticos o maestros de las escuelas (doctores scholastici).
Para evitar la falsedad de las concepciones habituales el lector puede muy bien ver en esos doctores escolásticos meros profesores de bachillerato o de universidad.
Santo Tomás ha sido un catedrático.
Y su Summa Theologica, según nos dice él mismo en el prólogo, estaba planeada como manual para principiantes (incipientes).

[1] El lector hallará una instructiva descripción de la situación intelectual de la época en el libro de M. L. W. LAISINER Thought and Letters in Western Europe, A, D, 500 to 900 (1931).

[2] Nueva edición.
S. Thomae Aquinatas, Doctoris Angelici, Summa Theologica, diligenter emendata de Rubess, Billuart et Aliorum ( Taurini, 1932).
Este clásico inacabado ha conseguido en el curso de los siglos una autoridad sin rival.
Pero contiene mucho material que en tiempos de santo Tomás era revolucionario; por eso poco después de su muerte fueron condenadas por heréticas -aunque sólo en la diócesis de París- varias proposiciones suyas.
La canonización del autor en 1323 volvió la tortilla del revés.
Pero hasta el siglo XVI no se reordenó definitivamente el pensamiento católico en torno de la enseñanza de santo Tomás.
La encíclica Aeterni Patris (1879) del papa León XIII convirtió definitivamente esa enseñanza en la enseñanza oficial de la Iglesia.

[3] Más tarde serán discutidos hechos que parecen contradecir esa afirmación.

[4] Nam licet locus ab auctoritate quae fundatur super ratione humana, sit infirmissimus...", S. Th.
I, quaest. 1, art. 8, ad secundum.
Desde luego que todos los escolásticos citaban abundantemente, pero también lo hacemos nosotros.
Apelaban a la autoridad -cuando estaban de acuerdo con ella- más que nosotros porque valoraban la opinión común más que la individual y daban gran importancia a la continuidad de la doctrina.
Eso es todo.

CAPÍTULO 4 

LOS ECONÓMETRAS Y TURGOT [1] 

Los individuos y grupos que hay que estudiar en este capítulo fueron también políticos, aunque no del tipo académico, y algunos de ellos fueron también filósofos iusnaturalistas.
Pero el concederles en este capítulo tratamiento aparte no se debe sólo al deseo de descargar el capítulo anterior, sobreabundante en nombres.

Ocurre además que, excepto por lo que hace a la gran figura de Turgot, que se estudia al final del capítulo, todos los demás tienen en común algo que invita a reunirlos en un grupo general, a saber, el espíritu del análisis numérico.
Todos ellos han sido económetras.
Su obra ilustra realmente a la perfección qué es la econometría y qué intentan hacer los económetras. [2] 

1 Aritmética política 

Varias veces hemos tenido ocasión de observar que para muchos economistas de todo tipo, pero particularmente para los políticos, la investigación factual ha sido la tarea primaria que ha absorbido la mayor parte de la capacidad de trabajo disponible, y ha progresado más satisfactoriamente que la "teoría" que existiera.
Así ha ocurrido desde el principio, como lo documentan los representativos ejemplos de Botero y Ortiz.
Pero en los siglos XVII y XVIII se desarrolla un tipo de enseñanza, principalmente cultivado en las universidades alemanas, que se especializa en la presentación puramente descriptiva de hechos interesantes para la administración pública.
Se suele atribuir al profesor alemán Hermann Conring (1606-1681) la prioridad en la enseñanza de este tipo.
Otro profesor, Gottfried Achenwall (1719-1772), dedicado a la misma enseñanza, introdujo además el término 'estadística'.
Esta 'estadística' no presentaba primordialmente cifras sino, por el contrario, hechos no numéricos, y, por lo tanto, no tenía nada que ver con lo que hoy llamamos método estadístico.
Pero la finalidad de esa información sí que era prácticamente la misma que aquella a cuyo servicio se ponen nuestras cifras, tratadas con métodos algo más refinados.
La definición de 'estadística' adoptada ya en 1838 por la Royal Statistical Society al tomar ese nombre seguía basándose aún en la "ilustración de las condiciones y las perspectivas de la sociedad", y seguía, por lo tanto, incluyendo la obra de Conring y Achenwall. [3] 
Pero -por desgracia para la profesión académica- el desarrollo de verdadero interés no partió de ella.

El impulso decisivo vino de un reducido grupo inglés dirigido e inspirado por Sir William Petty. [4] 
La naturaleza de lo que él llamaba la aritmética política y la naturaleza de su aportación personal a la misma fue formulada con honradez insuperable por uno de sus seguidores más capaces, Davenant [5] ( Of the Use of Politral Arithmetik, Works, I, pág. 128): "Entendemos por aritmética política el arte de razonar mediante cifras acerca de cosas referentes al gobierno...
El arte mismo es sin duda muy antiguo...
&lsqb;Pero Petty&rsqb; fue el primero en darle ese nombre y someterlo a reglas y métodos".
Se verá que los "métodos" -tampoco inventados por él, naturalmente, aunque sí aupados a consciencia- no consisten en sustituir el razonamiento por la acumulación de hechos.
Petty no ha sido víctima del slogan: "dejad que los hechos hablen por sí mismos".
Petty ha sido ante todo y por encima de todo un teórico.
Pero era uno de esos teóricos para los cuales la ciencia es medición; uno de esos teóricos que forjan instrumentos analíticos adecuados para manejar hechos numéricos y desprecian cordialmente todos los demás; uno de esos teóricos cuyas generalizaciones son la combinación de cifras y razonamiento, nunca tolerados separadamente.
La relación entre este procedimiento y el de las ciencias físicas -en particular, los principios de Newton- es tan obvia que hará falta precisar explícitamente que Petty no ha mostrado ninguna tendencia a pedir nada de prestado a esas ciencias, ni siquiera a argumentar su posición mediante dudosas analogías con la física.
Petty se limita a anunciar que "en vez de no usar más que palabras comparativas y superlativas y argumentos intelectuales... se expresará a base de números, pesos y medidas.
También es evidente que Petty tenía aguda consciencia de los aspectos polémicos de su credo metodológico.
Estaba muy dispuesto a combatir por él y a iniciar lo que habría sido la primera controversia sobre el "método".
Pero no le atacó nadie.
Le siguieron unos pocos y le admiraron muchos.

La gran mayoría le olvidó en seguida.
Es verdad que los economistas no olvidaron su nombre, sino que incluso recordaron algunas opiniones sueltas de Petty acerca de varias cuestiones prácticas, y hasta algunas teorías suyas, precisamente las formuladas con meros slogans.

Pero el mensaje inspirador, el programa sugestivo se secó en las leñosas manos del profesor escocés y se perdió prácticamente para la mayoría de los economistas de los 250 años siguientes: A. Smith se atenía a lo seguro, según su conocido temperamento, al declarar (Wealth, libro IV, cap. 5) que no tenía mucha fe en la aritmética política.

No se perdió, en cambio, el impulso dado a la estadística demográfica y así, indirectamente, a la estadística en general.
Pero el principal o casi único mérito de esto se suele atribuir a Graunt (véase la nota 4).

En el capítulo siguiente aludiremos a las controversias de este período acerca del aumento (o la disminución) de la población, tema que, al menos en Inglaterra, fue asunto de mera conjetura hasta el censo de 1801.
Pero ése era sólo uno de los problemas que el trabajo de Graunt o de Petty planteó más prometedoramente a base de los "registros" de mortalidad obtenidos de los libros parroquiales.
Cálculos acerca de las expectativas de vida para aplicarlos a los seguros, cálculo de la influencia de enfermedades en esa expectativa, de la relación de los sexos en el momento del nacimiento y de la duración media del matrimonio en relación con las edades del marido y de la mujer son ejemplos al azar de un amplio campo de investigación que se iba a desarrollar en el curso de los cien años siguientes según las líneas trazadas en el libro de Graunt.
Pero su mérito no se caracteriza suficientemente con llamarle "Colón de los registros de mortalidad".
Tal vez fuera más meritorio todavía el haber mostrado una percepción de la naturaleza metodológica de los fenómenos masivos que se pueden describir mediante "leyes" aunque los elementos individuales sean fortuitos.
Baste con mencionar los principales escalones del progreso ulterior.
El primero en formularse con exactitud el problema de las expectativas de vida fue E. Halley ( An Estimate of the Degrees of the Mortality of Mankind, 1693).
Se puede decir que J. P. SIJSSMILCH ( Die gottliche Ordnung in den Veranderungen des menschlic hen Geschlechts..., 1740) consolidó definitivamente la estadística demográfica mediante el desarrollo y la sistematización del trabajo de sus predecesores ingleses.
La teoría de la probabilidad, base del método estadístico, fue desarrollada por JACQUES BEBNOIJLLI (1654-1705; Ars conjectandi , 1713) y luego por sus sobrinos NICHOLAS Y DANIEL BERNOULLI (1687-1759 y 1700-1782, respectivamente), los cuales trabajaron, además, en otras aplicaciones.
Teniendo en cuenta la estrecha alianza entre la economía moderna y no sólo el material, sino también los métodos de la estadística, es muy lamentable que no podamos seguir esta línea de avance.
Pero el lector puede encontrar la mayor parte de la información necesaria en las excelentes Contributions to the History of Statistics de H. L. WESTERGAARD (1932).

Más importante para la economía propiamente dicha fue otro trabajo que ilustra la curiosa cerrazón, tan justamente lamentada, de los economistas: la ley de la demanda del trigo, de Gregory King (1648-1712). [6] 
Esa ley se refiere a la desviación respecto de una normalidad hipotética y afirma que si la cosecha es inferior a esa cantidad normal en 1, 2, 3, 4 o 5 décimos, el precio subirá por encima de lo que llamaremos su valor tendencial -supuesto constante por King, al menos para varios años tomados juntos- en 3, 8, 16, 28 o 45 décimos.
De esto se puede inferir fácilmente una ecuación que da de modo explícito la ley de la demanda implicada.
Lo más notable es que King, aunque no intentó más afinamiento, entendió sin duda el problema perfectamente; es un rasgo de detalle muy interesante el que trabajara con desviaciones respecto a un valor normal.
Y todavía más notable es que, pese a la general fama que iba a conseguir esa "ley de King", no se les ocurrió a los economistas ni perfeccionarla -aunque lo único que hacía falta para ello era seguir adelante por una línea inequívocamente trazada- ni aplicar el mismo método a otras mercancías, hasta el trabajo de H. L. Moore en 1914 (cfr. infra, Parte IV, caps. 5 y 7), el cual desencadenó el alud de curvas de demanda estadísticas características de nuestra época: entre una y otra fecha habían pasado más de doscientos años.
No olvidemos, de todos modos, el trabajo econométrico realizado en otros países, en Italia, por ejemplo, por hombres como Verri o Carli.
Volvamos a Petty.
Todos sus escritos, o la mayoría de ellos, han sido suscitados por los problemas prácticos de su tiempo y de su país: problemas fiscales, monetarios, de política en cuestiones de comercio internacional, particularmente con la intención de superar la concurrencia holandesa, etc .
La superior calidad de su espíritu se manifiesta en todos sus comentarios e indicaciones, pero no se encuentra nada muy llamativo, ni muy original, ni muy personal, en ese tipo de recomendaciones, las cuales representan más bien las opiniones corrientes, o a punto de convertirse en tales, entre los mejores economistas ingleses.
Tampoco hay nada de particular en el hecho mismo de que Petty razonara partiendo de un conjunto de principios o esquema teórico más o menos claramente percibido.
Pero sí que había algo propio suyo en lo cual se afirmaban visiblemente su energía intelectual y su talento teórico: como ya se ha observado, Petty ha fraguado conceptos procedentes de la investigación estadística o relacionados con ella, y en esta actividad ha ido más allá, al menos en algunos puntos, que la mayoría de sus contemporáneos.
Su concepto de velocidad del dinero es -y con razón- el más famoso, y se volverá a citar en el capítulo 6.
Otro ejemplo es su trabajo sobre la renta nacional: Petty no cavilo para definirla.
En este sentido se puede decir que el moderno análisis de la renta ha empezado con Petty, aunque en conjunto parece mejor remontarlo a Quesnay (v. infra, secc. 3).
He aquí un tercer ejemplo: todo el mundo conoce la frase, repetida ad nauseam de que "el trabajo es el padre... de la riqueza, así como las tierras son su madre".
Eso quiere decir que Petty ha puesto sobre los pies los dos "factores originarios de la producción" de que hablan los teóricos posteriores.
En otro lugar, suprimiendo ilógicamente a la madre, declaro que el capital ("la riqueza, principal o reserva de la nación") es producto del trabajo pasado, lo cual recuerda la desatinada reformulación de la idea de Ricardo por James Mill.8 Pero no se repetirá nunca lo suficiente que en sí mismas, sin los desarrollos que las hacen valiosas, esas ocurrencias no significan mucho.
Más importa la búsqueda por Petty que una paridad entre la tierra y el trabajo, su intento -que anticipa el de Cantillon, mucho más penetrante- de relacionar los valores de la tierra con los del trabajo por el procedimiento de poner en equivalencia un terreno que produzca "la alimentación diaria de un hombre adulto" (con algunas correcciones) con la jornada de trabajo de dicho hombre.
Si la tecnología y las demás condiciones de la producción permanecieran rigurosamente invariables, este procedimiento nos podría dar la piedra filosofal de la economía, la unidad de medida a la cual reducir las cantidades disponibles de los dos "factores originarios", tierra y trabajo, a una cantidad homogénea de "capacidad productiva", que se podría expresar por una cifra y cuya unidad podría servir como criterio de valor tierra-trabajo.
Pero tal como las cosas son, esa interesante aventura, como todas las que se le parecen, acabó por mostrar su naturaleza de callejón sin salida.

[1] &lsqb;J.
A. S. había titulado inicialmente este capítulo "The Econometricians"; ya en el texto a máquina añadió a lápiz: " and Turgot ?"&rsqb; 

[2] Si no me equivoco, el término 'econometría' se debe al profesor FRISCH y está acuñado según el modelo de 'biometría', que es la biología estadística.

Está perfectamente justificada en este caso, con un auténtico programa, la adopción de un nombre diferenciador (cfr. el primer número de Econometrica, enero de 1933, que habla de los fundamentos y los fines de la Econometric Society).
Podemos, por lo tanto, darlo por adquirido, aunque el término es objetable por razones filológicas.
Se debería decir 'ecometría' o 'economometría'.

[3] Como 'estadística' acabó significando unas veces cuerpos varios de hechos y, otras veces, tipos varios de métodos, no tiene nada de sorprendente que diferentes investigadores y desde diferentes puntos de vista propusieron definiciones diferentes.
El estadístico alemán Engel, del que volveremos a hablar a propósito de una ocasión más importante, sostenía la existencia de 180 definiciones.
Cfr. G. Loyo, Evolución de la definición de estadística, Publicación 44 del Instituto Panamericano de Geografía e Historia (1939).

[4] WILLIAM PETTY (1623-87) era un hombre que se había hecho a sí mismo.
Era médico, cirujano, matemático, ingeniero teórico, miembro del parlamento, funcionario público y hombre de negocios, en suma, una de esas vitales personas que convierten en éxito prácticamente todo lo que tocan, e incluso sus fracasos.
Aunque sin duda tuvo que pagar el precio de su versatilidad, su nombre figura entre los grandes de la historia de la economía.
Pero por lo que hace a su fama póstuma hay que decir que la suerte se ha sumado a sus méritos.
El decreto de Marx que proclamaba a Petty fundador de la economía sumó el aplauso socialista al elogio burgués iniciado por Roscher en 1851.
De este modo, economistas que no tienen ningún otro elemento de unión entre ellos y algunos de los cuales son completamente extraños al mensaje de Petty han unido siempre sus fuerzas para ensalzarle, quizá todavía más los alemanes que los ingleses.
Se recomienda la lectura de la Life de Petty por Lord E. FITZMAURICE (1895).
De entre los escritos de Petty destacan por su importancia para nosotros los siguientes: A Treatie of Taxes and Contributions(1662); Verbum Sapienti (escrito en 1665, publicado en 1691); Political Anatomy of Ireland (1672) Political Arithmetick (escrito en 1676, publicado en 1690); Quantulumcunque concerning Money (escrito en 1682); Essays on Political Arithmetick (escritos en 1611-1687), todos reeditados en The Economic Writings of Sir William Petty edición de C. H. Hull (1899).
Esta edición contiene también las celebradas Natural and Political Observations... upon the Bills of Mortality, publicadas originalmente (1662) por John Graunt.
Se ha iniciado una controversia larga y nada concluyente acerca de la participación de Petty en esas observaciones que se pueden considerar como fuente de la demografía moderna, aunque eso no basta para que se llame a Graunt "fundador" de la estadística moderna.
La biografía por Lord E. Fitmaurice tiene complementos importantes: la edición de los Petty Papers por el Marquis of Lansdowne (1927) y la de la Petty- Southwell Correspondence, 1676-1687, por el mismo editor (1928).

[5] 5.
El nombre de CHARLES DAVENANT (1656-1114) está integrándose poco a poco en la posición de primera fila que merece, pero que no ha conseguido todavía.
Davenant fue un funcionario público, pero también un político, elegido tres veces al parlamento y violento enemigo de los whigs, más que tory violento; tal vez sea ese rasgo, y los efectos de ese rasgo en algunos de sus escritos, lo que ha impedido el reconocimiento de sus méritos.
Pero también había algo más.

Los historiadores aficionados a preguntarse por lo que defiende cada personaje no saben qué hacer con Davenant.
Por un lado, si esos historiadores son "liberales" pueden sentirse agradablemente impresionados al oír decir a Davenant que el comercio es por su naturaleza libre, que encuentra sus propios canales, que las leyes que lo limitan o lo regulan no suelen ser ventajosas para el público (aunque pueden ser útiles para intereses individuales) y que el dinero es un mero instrumento de cómputo.
Por otro lado, se sentirán molestos al hallar en Davenant tanta argumentación en favor de una política intervencionista que tendrán que clasificarle como defensor de una inexistente "teoría mercantilista".
Y, efectivamente, todo eso ha ocurrido.
Algunos historiadores intentaron explicar lo que les parecía actitud contradictoria mediante la hipótesis de que en los escritos tempranos en que aparece el punto de vista "liberal" Davenant está diciendo lo que piensa, mientras que más tarde, y sobre todo una vez funcionario, se convirtió en un oportunista.
Veremos más adelante (cap. 7) que hay otra explicación, a saber, que Davenant era un buen economista.
Sus Works <Obras> han sido editadas (incompletamente) por Sir Charles Whitworth (1771).
Luego han aparecido otras.
Las últimas descubiertas se han publicado con el título de Two Manuscripts by Charles Davenant, 1942 ( A Reprint of Economic Tracts, ed. por el profesor G. Heberton Evans, Jr., con una instructiva introducción por el profesor Usher).
V. también Y. BALLIÈRE, L'Oeuvre économique de Charles Davenant (1913).
Sus aportaciones al análisis económico son muy considerables y se pueden clasificar del modo siguiente: 1) se encuentra en la base de todos sus escritos, implícita, pero claramente, la percepción de la lógica de las relaciones por las cuales las cosas se interrelacionan económicamente, mérito un tanto reducido -no tiene por qué serlo mucho- por la prioridad de Child, Barbon y otros; 2) Davenant ha mejorado considerablemente, aunque sólo, podría decirse, mediante un empírico método de casos, los conocimientos de su época en materia de dinero, comercio internacional y hacienda; 3) ha sido una de las primeras autoridades de la época en cuestiones de hacienda pública: impuestos, deuda, etc.; 4) ha sido uno de los pocos que han entendido la tarea de la aritmética política y han cooperado con ella.
En ulteriores capítulos se registrarán otros puntos.

[6] Natural and Political Observations and Conclusions upon the State and Condition of England in 1696 (secc. VII).
Este libro, pionero de la economía cuantitativa y excelente ejemplo de lo que se proponía la aritmética política, no fue publicado por el autor.

Davenant lo incorporó parcialmente a su Essay upon the Probable Methods of Making a People Gainers in the Ballance of Trade (1699), pero la totalidad del texto no fue conocida hasta 1804, cuando lo publicó George Chalmers, junto con una biografía del autor.
Las cinco primeras secciones tratan del número de habitantes, agudamente inferido del rendimiento del impuesto sobre los hogares, de la distribución de edad, del status matrimonial, de la mortalidad en las ciudades y en el campo y de otras cuestiones emparentadas con ésas.
Las secciones VIII-XIII están dedicadas a asuntos de hacienda pública.
Las secciones más importantes desde nuestro presente punto de vista son la VI y la VII.
Además del famoso esquema de la demanda, contienen aportaciones notables, como la estimación de la renta y el gasto nacionales en 1688, la del consumo de carne y la cantidad de oro y de plata existente en Inglaterra y en otros países.

CAPÍTULO 2 

TRASFONDO POLÍTICO-SOCIAL 

Durante la última década anterior a la Revolución francesa, aproximadamente, se hicieron visibles algunos rasgos de un esquema político y social que, una vez pasadas las guerras revolucionarias y napoleónicas con sus consecuencias inmediatas, se asentó más o menos firmemente para el resto del siglo XIX.
Parece conveniente considerar algunos de sus rasgos esenciales, aunque no sea sino para corregir algunas erradas conceptuaciones que hayan podido llegar al espíritu del lector y para matizar los colores irrealmente contrastantes con que las varias tradiciones ideológicas han pintado el cuadro.

Al hacerlo tendremos que combatir una dificultad que no es ya nueva para nosotros.
Vamos a intentar contemplar una estructura económica y social -en proceso de constante cambio, como es obvio- y la sobrestructura cultural que estuvo asociada con ella, o fue producida por ella, según la doctrina marxista: llamamos a esa sobrestructura espíritu de época o Zeitgezst. [1] 
Pero ese Zeitgeist no es nunca una unidad estructural.
Siempre es una síntesis imperfecta de elementos en pugna unos con otros, y nunca se puede describir verazmente mediante unos pocos "principios" coherentes.
La razón más obvia de esa circunstancia es que en todo momento la estructura económica y social de una sociedad, igual que su Zeitgeist, contienen elementos que proceden de estadios históricamente anteriores.
Pero hay, por otra parte, razones diferentes y más fundamentales, menos fáciles de explicar, que impiden analizar lo que ocurre en un organismo social mediante procesos que se adecuen a la lógica inmanente de su estado y mediante procesos inducidos por la resistencia de supervivencias: por decirlo más superficialmente, se trata de la imposibilidad de analizar esos hechos mediante los meros principios de "progreso" y "reacción".
El dispositivo conceptual que vamos a utilizar da testimonio de esta dificultad.

De todos modos, se puede asegurar de forma general que, aunque la culminación del poder burgués se produjo en el período siguiente, el ascenso de la clase de los hombres de negocios fue sobre todo expedito e indiscutido durante el período que ahora estudiamos.
En las grandes naciones, la burguesía no gobernaba políticamente: las excepciones principales a esa afirmación son los Estados Unidos y, durante los diecisiete años del régimen de Luis-Felipe, Francia.
Pero en todos los países los gobiernos, por poco burgueses que fueran en cuanto a origen y composición, incluso los que la oposición burguesa condenaba por máximamente "reaccionarios", defendieron casi naturalmente los intereses económicos de la clase industrial y mercantil e hicieron cuanto estuvo en su mano para protegerlos. [2] 
Aún más importante es el hecho de que lo hicieran animados por el espíritu del laissez-faire , esto es, basándose en la teoría de que el modo mejor de promover el desarrollo económico y el bienestar general consiste en romper las cadenas que traban la economía empresarial privada y dejar que siga su camino.
Eso es lo que en este libro se entenderá por liberalismo económico.
El lector habrá de tener presente esta definición porque desde 1900 aproximadamente, y sobre todo desde 1930 más o menos, el término ha tomado una significación diferente y casi contraria: en efecto, los enemigos del sistema de la empresa privada han tributado a éste un homenaje acaso involuntario, pero insuperable, adoptando su nombre clásico.* Por liberalismo político -que se ha de distinguir del liberalismo económico, como lo muestra ampliamente la anterior nota a pie de página- entendemos la adhesión al principio del régimen parlamentario, a la libertad de voto y a la ampliación de este derecho, a la libertad de prensa, a la separación de la Iglesia y el Estado, a los tribunales de jurados, etc., sin olvidar una política internacional cauta y pacífica, aunque no necesariamente pacifista.
Tal fue el programa [3] de la primera fase de la Revolución francesa.
La tendencia a realizarlo acabó por imponerse en todas partes.
Pero la celeridad del proceso varió mucho según los diferentes países, y lo mismo se puede decir de las combinaciones de fuerzas y circunstancias que produjeron cada paso en ese sentido.

También varía mucho la rapidez con que se adhirió al liberalismo político la clase empresarial misma; y la variación no se refiere sólo a los varios países, sino también a los diferentes subgrupos de la burguesía.
Ni siquiera el liberalismo económico fue bien aceptado por toda la clase empresarial en todos los países; y el liberalismo político fue para mucho sectores de dicha clase como un hijo no deseado.
Los partidarios de la Constitución española de 1812, los primeros en llamarse liberales, no tenían tras ellos la entera burguesía.
Tampoco la tenían los libéraux franceses de 1820.
Un ala escasamente reconocida, pero que contaba con apoyo de sectores no empresariales, de los intelectuales y de las masas populares, fue, en realidad, la que impuso el programa de liberalismo político a una mayoría no del todo dispuesta a aceptarlo aunque al final se convenciera también.
Ese esquema se aprecia claramente en el caso inglés por el modo como el reducido grupo llamado "radical" empujó primero a los whigs y luego a los partidarios de Palmerston por ese camino.
Ese grupo -o, por lo menos, su núcleo intelectual, los doctrinarios radicales- tiene un interés particular para nosotros porque algunos de los principales economistas ingleses pertenecieron a él o simpatizaron con él.
A diferencia de sus sucesores, aquellos radicales no eran en absoluto lo que hoy llamaríamos así en cuestiones de política económica.

Algunos de ellos -sobre todo J. S. Mill- contemplaban, ciertamente, otra organización de la vida económica para un futuro más o menos lejano.
Pero para el presente eran liberalistas &lsqb;liberales en economía&rsqb; en el sentido antes definido, o sea, lo que hoy llamaríamos conservadores.
Su radicalismo tenía suficientes cosas de que ocuparse en la esfera puramente política.
Además, al comienzo del período, el laissez-faire no era aún una política ya asentada, y todavía menos lo era el librecambismo.
Eran todavía cosas por las que luchar, objetivos "progresivos".
Atraían a la mayoría de los intelectuales, en vez de repugnarles.
La idea que éstos tenían en cuanto a reforma económica consistía en limpiar el sistema económico de lo que consideraban "abusos" accidentales, con objeto de que el laissez-faire se realizara por completo. [4] Eran partidarios de las nuevas leyes sobre los pobres, nada amigos del cartismo y aún menos de los grupos socialistas ya entonces existentes. [5] 

Así pues, la correlación entre los intereses y las actitudes de la clase empresarial y el liberalismo ha estado muy lejos de ser perfecta.
Además, y como ya hemos visto, el motor que empujó a la burguesía por ese camino no fue sólo su propia ala izquierda.
Los gobiernos conservadores -y no sólo los autocráticos, sino también los gobiernos conservadores ingleses- tuvieron una intervención decisiva en el avance hacia el liberalismo económico.

También tuvieron su peso en estos acontecimientos grupos, estratos, partidos y posiciones de origen no capitalista.
La historia política del período documenta todo eso, así como la historia religiosa.
El período empieza v termina con una década de predominio de la indiferencia o hasta de laicismo activamente hostil a la religión.
Pero entre las guerras napoleónicas y los años 1860 la Iglesia católica experimenta un acusado florecimiento en actividad y en poder; el fenómeno tiene su paralelo en los países protestantes, particularmente en Inglaterra (movimiento evangélico por un lado y movimiento de Oxford por otro).
Las corrientes de pensamiento externas a la esfera religiosa no encajan tampoco en ningún esquema simple.
La democracia tory salvaba las apariencias.
El radicalismo ingenuo - los radicales teóricos lo eran esencialmente- interpretaba sin duda todas esas cosas como meros restos.
El período siguiente mostraría que cuando creían combatir el pasado estaban en realidad luchando contra el futuro.

En el capítulo siguiente ofreceremos un conspecto del marco intelectual del período y de algunos desarrollos en terrenos de interés especial para el economista.
El resto de este capítulo se dedica a un esquema de las políticas del período.
Por razón de brevedad nos limitaremos casi exclusivamente a las políticas económicas y al paradigma inglés.

1 Desarrollo económico 

El intermedio liberal estuvo acompañado en todas partes -pero en Inglaterra del modo más.espectacular- por un desarrollo económico que, en la medida en que hoy podemos juzgarlo, carecía de precedentes: se trata de toda la serie de conquistas de las fases temprana y media de la era de los ferrocarriles.
Era bastante natural que se atribuyera la impresionante serie de éxitos innegables a la política del liberalismo económico como a causa principal o incluso única.
El lector entenderá que, por insuficiente que fuera, esa teoría estaba lejos de ser enteramente falsa.
No se puede dudar sensatamente de que, en las condiciones históricas de la época, la eliminación de las trabas que entorpecían las energías acumuladas en empresas económicas, junto con una política que garantizaba al empresario un goce seguro del éxito al mismo tiempo que le evidenciaba que no podría esperar ayuda alguna en caso de fracaso, tuvieron que ejercer la energética influencia glorificada hasta que la argumentación perdió toda fuerza por causa de su repetición incesante.
Por eso el sistema quedó justificado ante la mayoría de los contemporáneos, incluso para aquellos que, como J. S. Mill, no nutrían por él afecto alguno.
Tan benévola admisión de la existencia de un "progreso" nos parece hoy rara al considerar retrospectivamente aquella época desde diferentes puntos de vista, con otro espíritu y con aborrecimiento casi igual de los hogares férreamente administrados de los ascendientes industriales que de los escuálidos umbrales de sus obreros.

Pero recordemos que muchas de esas tosas que hoy nos parecen condenables eran propiamente enfermedades de infancia -algunas de las cuales se desarrollaron bajo las encendidas condenas de Marx- , y que la promesa económica que el sistema de libre empresa enunciaba para todos no era una frase hueca: el nivel de vida de las masas seguía siendo bajo, pero se fue elevando constantemente durante casi todo el período, el aparato económico absorbió cantidades crecientes de trabajadores con salarios reales también crecientes; es posible que el "almuerzo a discreción" de los librecambistas ingleses haya sido la consigna menos equívoca jamás inventada por unos políticos.
Los críticos contemporáneos y posteriores, igual los conservadores que los socialistas, no se han dado nunca plenamente cuenta de la medida en la cual la política de bienestar practicada en el período posterior fue posible por los desarrollos de las tres primeras cuartas partes del siglo XIX y por las políticas que sostuvieron esos desarrollos.
No hay razón alguna, en la medida en que estos temas son tratables, para subestimar la honradez o la competencia de los economistas del período, ni para considerarlos víctimas del autoengaño ideológico.

2 Librecambio y relaciones internacionales 

Los defensores ingleses del librecambio postulaban la universalidad de su argumentación.
Era para ellos eterna y absoluta sabiduría, válida en todo tiempo y lugar; el que se negara a aceptar el librecambio había de ser un necio o un truhán, o ambas cosas a la vez.
Pero, como varias veces se ha notado, es probable que la particular situación histórica de Inglaterra, una situación en la cual el librecambio era claramente aconsejable, tuviera más que ver con la conversión de aquel país a la doctrina que el elemento de verdad universal contenido en la argumentación librecambista.
También puede haber tenido cierta importancia la esperanza de convertir a otras naciones a la misma regla de conducta.
Pero los factores y los argumentos decisivos eran independientes de esa esperanza.
La superioridad de la industria inglesa era en 1840 indiscutible para cualquier futuro previsible.
Y esa superioridad no podía sino beneficiarse de una situación de materias primas y alimentos baratos.
No se trataba de ilusiones: el país se sintió tan satisfecho de lo que creyó resultados de su política que la crítica se sumió prácticamente en el silencio hasta que llegó la depresión de los años ochenta.
La misma esperanza aludida resultó realista durante varios decenios.
Aunque Inglaterra fue la única gran nación que practicó sin reservas el librecambio, todos los demás países presentaron tendencias en el mismo sentido durante períodos más o menos largos y con mayor o menor resolución.
Por ejemplo, desde la tarifa prusiana de 1818 hasta los tratados Caprivi de 1891-1894, Prusia y el imperio alemán se movieron según una línea que no se apartó nunca mucho de los principios librecambistas. [6] 
El tratado anglo-francés de 1860 (tratado Cobden-Chevalier) señala una interrupción importante, aunque breve, de la política generalmente proteccionista de Francia.
Hay que observar, de todos modos, que el librecambio o cuasi-librecambio no ha sido nunca apoyado en el continente por la opinión pública tan intensamente como en Inglaterra: ha sido impuesto por la burocracia -como en Alemania- o por gobernantes - como Napoleón III- que eran liberalistas doctrinarios en esta cuestión.
Los economistas librecambistas -como lo eran la mayoría de los franceses- conseguían escasa adhesión del público.
Tampoco en los Estados Unidos fue nunca popular el librecambio, si se exceptúa a los economistas, y ni siquiera a todos.
Es cierto que las peculiares condiciones nacionales lo explican ampliamente y nos permiten estructurar las opiniones de los economistas proteccionistas de esos países de un modo más favorable del que estarían dispuestos a admitir los librecambistas fervientes.

No hará falta repetir aquí la accidentada historia del paso de Inglaterra al librecambio.
Pero no podemos pasar por alto dos aspectos de aquel proceso.

En primer lugar, desde el punto de vista parlamentario, la adopción del librecambismo se ha de poner en la cuenta del partido conservador.
Los primeros pasos eficaces hacia el librecambio se dieron antes del estallido de la Revolución francesa, y fueron obra de lord Shelbourne y del joven Pitt.

Huskisson reanudó en la tercera década del siglo ese avance.
Y el gobierno conservador de sir Robert Peel realizó (en lo esencial) el librecambio, incluso el punto más difícil del programa, a saber: la supresión del gravamen a la importación de cereales.
Aunque su gabinete v su partido acabaron naufragando, queda el hecho de que un gobierno en gran parte compuesto por terratenientes realizó una política manifiestamente contraria a sus propios intereses económicos de clase, así como los de la clase con la que más íntimamente estaban aliados: la de los pequeños propietarios agrícolas.
Interprétese el hecho como se desee, pero no se olvide el ponderar este interesantísimo fenómeno de sociología política Harina de otro costal son los manufactureros y comerciantes que suministraron la necesaria energía política.
Hay que citar aquí la Merchant's Petition de 1820 porque fue redactada por uno de los principales economistas científicos de la época: Thomas Tooke.
Ésta es, por otra parte, nuestra única oportunidad de citar en una historia del análisis a los dos héroes de la liga contra las leyes de cereales &lsqb;Anti-Corn-Law League&rsqb;, Richard Cobden y John Bright. [7] 

[1] El término marxista Überbau "sobrestructura, superestructura" queda satisfactoriamente vertido por su traducción literal superestructura.
Pero no hay equivalente perfecto para el término alemán Zeitgeist "espíritu de época".
Por eso lo iré usando (como uso otros términos extranjeros difíciles de traducir con exactitud), igual que los físicos norteamericanos usan Eigenschwingung "vibración ondulatoria propia" y los filósofos norteamericanos Weltanschauung "concepción del mundo".

[2] El gobierno prusiano del período Stein-Hardenberg, el gobierno austrohúngaro desde 1849 hasta 1859 y el gobierno ruso de un modo permanente, son los ejemplos más llamativos de gobiernos que, aunque sin duda muy autocráticos, adoptaron, por lo que hace a principios y tendencias de política económica, lo que me dispongo a llamar liberalismo económico.
La afirmación puede sorprender.
Pero la causa de esa sorpresa es meramente el hecho de que los países mencionados estaban al principio del período en cuestión tan lejos de una situación de libertad individual en la esfera económica y el progreso hacia esa situación era, en sus condiciones (especialmente las de Rusia), forzosamente tan lento que la tendencia no se manifiesta en ellos tan espectacularmente como en Inglaterra.
Pero el repaso de cualquier historia económica de Europa y también, en alguna medida, los comentarios que a continuación se ofrecen, convencerán al lector.
Este hecho es de primaria importancia para entender la literatura económica del período.
El smithianismo de Prusia y de Rusia no fue una moda literaria cultivada por la oposición; por el contrario, su fuerza arraigaba en las burocracias conservadoras. 

El uso de 'liberal' a que alude el autor es sobre todo norteamericano.

[3] Algunos de sus puntos son discutibles.
Por ejemplo, algunos hombres, cuyo derecho a ser llamados liberales no se puede negar, se opusieron, sin embargo, a la enseñanza pública gratuita.
Y no todos los liberales estaban en favor de la ampliación de las libertades políticas, mientras que sí lo estaban algunos conservadores.

[4] Así se entiende el que Marx y los marxistas despreciaran el radicalismo burgués -aunque luego extendieran su desprecio también al radicalismo de tiempos posteriores- y que lo entendieran como una pantalla realmente destinada a defender lo que fingía reconstituir.
Pero por comprensible que eso sea en personas que se consideraban competidoras del radicalismo burgués, se trata de una actitud completamente errónea 1.º porque los radicales y,arrastrados por ellos, los simples liberales ayudaron al movimiento obrero a conseguir una cosecha de valor considerable precisamente en el terreno económico; y 2.º porque el trabajo de los radicales en el terreno político creó las condiciones en las cuales los partidos socialistas pudieron desarrollarse hasta adquirir importancia numérica.

[5] Sobre el movimiento cartista véase el libro de M. HOVELL, Chartist Movement (1918). 

[6] Este hecho queda un poco eclipsado por las maniobras y contramaniobras que precedieron a la conclusión de la Unión Aduanera (Zollverein) de 1834 y por las concesiones hechas de vez en cuando a particulares intereses proteccionistas.
Pero en general la política de la Unión Aduanera y la del imperio durante el resto del siglo XIX queda correctamente descrita por la anterior afirmación.

El mitigado proteccionismo de Bismarck obedecía principalmente a razones fiscales.

[7] Pese a todo lo que yo pueda argüir, acaso resulte incongruente el que este libro no dedique más que una alusión a esos grandes nombres.
Pero ante esa impresión no puedo sino remitir al lector a dos magistrales biografías que leerá con gusto y provecho: la Life of Richard Cobden, de Lord Mobely, y la Life of John Bright, de G. M. Trevelyan.

CAPÍTULO 4 

REVISTA DE LAS TROPAS 

De acuerdo con nuestro plan, examinaremos el esquema general de la economía analítica de este período en el capítulo 5, tras instalar nuestro cuartel general en los Principles de J. S. Mill.
El repaso de los principales autores y grupos del presente capítulo será útil para los lectores que no conozcan sino las figuras más célebres.
No contendrá sino los nombres necesarios para una orientación general.
Se añadirán otros nombres más durante el estudio.

1 Los que escribieron por encima de su época 

Hemos subrayado la relativa madurez que la economía alcanzó durante el período considerado.
Pero su relativa inmadurez se puede medir por el número de logros importantes cuya poderosa originalidad se ha reconocido posteriormente, mientras que la profesión la ignoró completa o casi completamente en su tiempo.
Tales son los casos de Cournot y de los varios autores -especialmente Dupuit, Gossen y Lloyd- que descubrieron el principio de la utilidad marginal.
Los reservaremos para la Parte IV, limitándonos por el momento a observar las tristes implicaciones del hecho de que esos autores no fueran reconocidos en su época: ese hecho revela en los economistas del período una falta de sensibilidad y de interés puramente científico que explica en gran medida por qué la economía no avanzó más velozmente aún. [1] 
Hubo, además, otros trabajos que, aunque mejor librados, resultaron también estar por encima de su época, en el sentido de que no consiguieron atraer la atención ni ejercer la influencia que hoy, instruidos por la experiencia, consideraríamos condigna.
Entre estos trabajos destacan los que desarrollaron el principio de la productividad marginal.
Como algunos destacados autores de la época se movieron a veces en la órbita de ese principio, [2] atenderemos ahora mismo a dos tempranos representantes del mismo que son de particular importancia, Longfield y Thunen.
Añadiré una información acerca de otro autor que estuvo por encima de su época, John Rae.

Mountifort Longfield (1802-1884) era jurista de formación y fue el primer titular de la cátedra de economía política en el Trinity College de Dublín.
La cátedra era una fundación del arzobispo Whately.
Escribió también acerca de las leyes de pobres y de otros temas, pero la única publicación suya que hemos de recordar es: Lectures on Political Economy (dictadas en 1833, publicadas en 1834, reimpresas en la serie London School Reprint en 1931).
Todo el que se tome la molestia de echar un vistazo a este libro comprenderá fácilmente por qué, pese a sus méritos formales y materiales, no consiguió dar en el blanco de la atención pública, de modo que tuvo que ser desenterrado, junto con otros, por el profesor Seligman en el justamente famoso artículo "On Some Neglected British Economists", Economic Journal, 1903, al que todos los estudiosos de historia de la economía deben estar perdurablemente agradecidos.
Pero, como decimos, el que el libro fuera ignorado se comprende fácilmente con sólo pensar en qué es lo que impresiona la opinión profesional y qué lo que los historiadores de la economía suelen buscar: los primeros atienden a las opiniones acerca de los problemas prácticos de su época y al modo como un autor maneja los instrumentos teóricos de uso corriente en esa época.
Las ideas nuevas no les llamarán siquiera la atención, salvo que estén cuidadosamente trabajadas, escrupulosamente defendidas y enérgicamente "lanzadas".
El caso de Longfield ilustra tan perfectamente la importante cuestión de "qué es lo que tiene efecto, y cómo y por qué" por el hecho de que Longfield no dejó de tener contacto con la doctrina ricardiana -pues dio a los ricardianos todas las posibilidades deseables para llegar, suavemente y sin ruptura alguna, a un análisis más perfecto- y porque tuvo sucesores: Longfield ha fundado realmente una "escuela" local (v. sobre esto R. D. Black' " Trinity College, Dublin, and the Theory of Value, 1832-1863", Economica, 1945).
Su sucesor en la cátedra fundada por Whately, Isaac Butt ( Rent, Profits, and Labour, 1838), se afirmaba discípulo suyo y le situaba a la misma altura que Adam Smith (acertadamente, si consideramos sólo el ámbito de la teoría pura).

Es posible resumir los méritos de Longfield diciendo que revisó toda la teoría económica y construyó un sistema que habría estado a la altura de los tiempos en 1890.
Entre otras cosas, su argumento contra la teoría del valor-trabajo es uno de los mejores jamás formulados.
Pero hemos de limitarnos a sus dos aportaciones originales.
Longfield ha sido uno de los precursores de los elementos esenciales de la teoría de Bohm-Bawerk (al hacer del proceso "indirecto" de producción el eje de su análisis del capital).
Y ha presentado una teoría de la distribución, admisiblemente completa y correcta, basada en el principio de la productividad marginal, no sólo en el del coste marginal.

Esto es, Longfield explicó los "beneficios" (rendimientos del capital físico) y los salarios sobre la base de las aportaciones al producto total que resultan de la adición del último elemento de capital (instrumentos) o trabajo al mecanismo productivo.
Así parece, al menos, correcto interpretar tu pensamiento, aunque en los detalles su argumentación sea susceptible de muchas críticas (entre otras cosas, no distinguió claramente -como tampoco distinguieron muchos autores, incluso después de 1900 entre el último obrero añadido y el último obrero eficiente añadido).
Pero aún hoy vale la pena leer su argumentación porque muestra muy bien las operaciones mediante las cuales la inteligencia de los economistas se fue abriendo camino hacia el uso del principio general de marginalidad.

No podemos detenernos para explicitar este punto.

Tohann Heinrich von Thunen (1783-1850), el hombre al que A. Marshall decía haber "amado más que a todos mis demás maestros" (Memorials of Alfred Marshall, 1925, pág. 360), significó, sin duda, para su época, mucho menos que Ricardo.
Pero eso se debe al brillante modo como Ricardo sostuvo determinadas políticas económicas.
Si juzgamos a ambos autores exclusivamente por la capacidad de orden puramente teórico absorbida por sus obras respectivas, creo que habrá que situar a Thunen por delante de Ricardo, y tal vez incluso por delante de cualquier economista de este período, con la posible excepción de Cournot.
Thunen era un Junker de la Alemania septentrional y siguió la profesión típica del Junkertum prusiano (la traducción <inglesa> correcta de Junkertum es ' gentry' <Junker = hidalgo>): durante la mayor parte de su vida (tras educarse en una institución de enseñanza agronómica, con el complemento de dos semestres en la Universidad de Gottingen) se dedicó a cultivar la mediocre tierra de su propiedad de extensión media, para conseguir apenas llegar a fin de año, sacrificando todo lo demás con objeto de poder dedicarse durante el invierno a sus intereses intelectuales.
Este granjero práctico era un pensador nato, sin embargo' completamente incapaz de supervisar las cuadrillas que labraban su tierra sin elaborar la teoría pura de ese proceso.
Sus pensamientos se orientaban hacia amplias generalizaciones de épocas más antiguas, pero, ante todo, Thunen era un agrónomo educado en las ideas de Thaer y un cultivador de la economía agrícola.
Con este título reconocieron sus méritos en su propio país.
Luego se le reconocieron otros más generales, pero de un modo peculiar.
Roscher, por ejemplo, pensaba que la obra de Thunen era una de las más importantes escritas en lengua alemana en el campo de la economía exacta.
Pero a pesar de ello marró completamente el verdadero sentido de la obra.
Los autores de reseñas fueron amables con ella, pero ninguno entendió la obra, salvo la parte aducida infra bajo (III).
En cuanto al resto, nunca se ha hecho justicia a Thunen' a diferencia de lo que ha ocurrido con Cournot.
Pues aunque siguió siendo citado, la teoría de la distribución basada en la productividad marginal fue nueva e independientemente descubierta más tarde, y su mensaje no pudo ser plenamente entendido sino en una época en la cual lo único que podía ya llamar la atención del lector era precisamente su insuficiencia.
El primer volumen de su obra Der isolierte Staat in Beziehung auf Landevirtschaft und Nationalökonomie se publicó en 1826 (2 a ed. 1842); la primera parte del segundo volumen apareció en 18S0.
El resto del segundo volumen y un tercer volumen fueron publicados por H. Schumacher en 1863, basándose en manuscritos no terminados, pero sí muy adelantados.
Hay una nueva edición con introducción de Heinrich Waentig en la Sammlung sozialwissenschaftlicher Meister (vol. XIII, 1910).
El tercer volumen contiene los "Principios para la Determinación de la Renta de la Tierra, el Período Óptimo de Rotación y el Valor de la Madera de Abeto de Diferentes Edades" &lsqb;Traducción literal del título por J. A. S. <vertida literalmente al castellano>&rsqb;.
La biografía clásica de Thunen se debe también a Schumacher (1868), pero el lector hallará los datos importantes en el artículo del profesor E. Schneider, " Johann Heinrich von Thunen", en Econometrica, enero de 1934.

La aportación de Thunen se puede resumir del modo siguiente: (I).
Fue el primero en utilizar el cálculo infinitesimal como forma de razonamiento económico. (II).
Infirió sus generalizaciones (o algunas de ellas) partiendo de datos numéricos, tras dedicar diez laboriosos años (1810-1820) a realizar con todo detalle un amplio esquema de contabilidad para su propiedad, con objeto de que los hechos mismos le sugirieran las respuestas a sus preguntas.
Este trabajo único, emprendido con el espíritu de un teórico, hace de Thunen uno de los santos patronos de la econometría.
Nadie ha entendido tan profundamente, ni antes ni después de él, la verdadera relación entre la "teoría" y los "hechos". (III).
Pero este hombre de mentalidad tan empírica sabía al mismo tiempo construir esquemas hipotéticos ingeniosos y fecundos.
La culminación de su arte en este campo es su concepción de un dominio aislado de forma circular y fertilidad uniforme, libre de todo obstáculo o facilidad de transporte especiales, con una "ciudad" (única fuente de demanda de productos agrícolas) en el centro.
Dadas las técnicas, dados los costes de transporte y los precios relativos de los productos y los factores, Thunen deduce las localizaciones óptimas de los varios tipos de actividad agrícola, sin olvidar la producción de lacticinios, la explotación forestal y la caza; sobre la base de sus supuestos, esas localizaciones son zonas anulares.
Como subproducto obtiene Thunen una teoría de la renta superior en varios puntos a la de Ricardo.
Aunque bastantes lectores se opusieron a tan audaz abstracción, ésta fue, de todos modos, la parte de su obra entendida y reconocida en su época misma.
Lo que nos interesa a nosotros es notar su brillante originalidad.
Ricardo o Marx (o el teórico del período que ocupe el primer lugar en la escala de preferencias del lector) trabajaron sobre problemas que se les presentaban externamente y con instrumentos analíticos forjados antes.
Sólo Thunen ha trabajado partiendo de la arcilla informe que reúne hechos y visiones.

No ha reconstruido edificios preexistentes.
Ha construido.
Desde el punto de vista de su trabajo y de sus resultados es como si la literatura económica de su época y de tiempos anteriores no hubiera existido en absoluto. (IV).
De acuerdo con la misma tendencia, fue el segundo (el primero fue Cournot, al menos si nos atenemos a las fechas de publicación) en ver la interdependencia general de todas las cantidades económicas y la necesidad de representar ese cosmos mediante un sistema de ecuaciones. (V).
Introdujo explícitamente el instrumento analítico -materialmente usado, desde luego, por Ricardo- que se podría llamar el "estado sostenido" del proceso económico.
Es el estado normal a largo plazo de Marshall, y tiene más que ver con la estática que con el estado estacionario de la teoría "clásica". (VI).
Thunen desarrolló una teoría de la distribución basada en la productividad marginal, y lo hizo tan completamente como Longfield y algo más correctamente, al menos por lo que hace ha la relación entre el capital y el trabajo, el interés y los salarios.
Pero la misma idea fundamental (formulada correctamente por Thunen, sin fórmulas, mediante coeficientes de diferenciales parciales, ed. Waentig, pág. 584), es casi un elemento secundario en el universo de problemas que reunió en torno a ella.
Es imposible dar una idea de éstos.
En vez de ello tendremos que aludir a otra cuestión, no porque valga mucho la pena en sí misma, sino porque ha llamado la atención mas de lo que merece: se trata de la célebre fórmula del "salario natural".
Thunen la creyó sin duda importantísima, puesto que la mandó grabar en su losa sepulcral.

Consideremos, por sencillez, un proceso productivo de un año en el cual los únicos gastos de producción son los salarios.

Llamemos p al valor en dólares del producto nacional neto, w la masa total de los salarios, de tal modo que los beneficios totales (identificados por Thunen,'como por muchos otros, con el interés), son p-W, y la tasa de <<na>na>xxx <<na>/na > 
Este salario maximizará la renta que los trabajadores reciban de su inversión.
La idea tiene interesantes implicaciones y se puede utilizar, entre otras cosas, en ciertos esquemas de participación en beneficios.
Pero, como es obvio, ese salario no es "natural" en el sentido de que el mecanismo del mercado libre tienda a producirlo.
La fórmula no contiene tampoco la teoría de Thunen sobre los salarios, ni siquiera es parte esencial de ella.
Pero la drástica irrealidad de las premisas no debe movernos a afirmar que la argumentación sea falsa.
Es perfectamente correcta una vez supuestas esas premisas: John Rlae (1796-1872; no confundirlo con el otro John Rae mencionado en este libro, el biógrafo de Adam Smith), escocés, fue una víctima de su refinamiento intelectual -salió de las universidades de Aberdeen y Edimburgo como buen clasicista y matemático y como biólogo y médico formado, al menos, a medias- y de su nerviosa sensibilidad, que le hicieron fracasar en todo lo que emprendió.
A partir de 1821 vagabundeó por el Canadá, los Estados Unidos y otros países, incluidas las islas Hawai, realizando en todas partes rudos trabajos (los dos empleos que tuvo de maestro elemental fueron los más adecuados a su carácter), hasta que, poco antes de su muerte, quedó varado, ya rotos los mástiles, en el puerto de una casa amiga, en Clifton, Staten Island.
Pero, dadas sus circunstancias, la mayor desgracia no fue eso, sino el hecho de que durante toda su vida forcejeó con una indominable cantidad de ideas acerca de la biología, la filología, la etnología, la aeronáutica y todo lo demás imaginable, al servicio de un plan grandioso concebido en su juventud: el plan de una "historia filosófica" de la humanidad.
Llegado a este punto, el lector pensará que reconoce un tipo bastante bien registrado.
Pues se equivoca.
Un determinado resultado, aunque sin duda artesanal, fruto de una fuerza llamativa, refuta la idea que el lector haya podido hacerse.

Ese resultado se encuentra en nuestro campo.
Rae ha superado con mucho, en cuanto a visión y originalidad, a los economistas de éxito.

[1] Podemos aducir circunstancias atenuantes, pero la acusación vale en sustancia tal cual.
Cournot no se encontraba en mala posición para conseguir audiencia.
El que no la obtuviera se debe sobre todo al uso de la matemática en su libro.
Pero ¿qué profesión era ésa que dejaba de lado un libro con sólo que su lectura fuera un tanto difícil? Dupuit provocó al menos algunas críticas.
Gossen estaba mal situado,' y como él mismo no hizo nada por difundir su libro entre los profesores, el pecado de estos últimos se puede considerar venial.
Pero W. F. Lloyd era "estudiante de Christ Church y profesor de economía política" en Oxford.
Su argumentación sobre la utilidad marginal era plenamente rectilínea y carecía de elementos intimidadores.

Varios autores -Senior, por ejemplo- se lanzaron contra ella, de modo que la teoría tiene que haber sido conocida por bastante gente.
La única explicación que se puede hallar del hecho de que la argumentación de Lloyd no tuviera influencia alguna es que los economistas que la leyeron fueron completamente ciegos respecto de las posibilidades analíticas que contenía.

[2] Más adelante verá claramente el lector que les habría sido imposible a esos autores no proceder así.
También quedará explicado más adelante por qué no creo que haya que atribuir a esos autores -especialmente a Ricardo- más de lo implicado por la frase del texto principal.

CAPÍTULO 2 

TRASFONDO Y ESTRUCTURAS 

Cuanto más próxima nos es una época, tanto menos la entendemos; la época que menos comprendemos es precisamente la nuestra.
Ya esta razón basta para obligarnos a trazar el boceto del marco cultural del período ahora en estudio con más cuidado que el necesario en el caso del período anterior.
Pero, aparte de eso, ocurre que el esquema cultural fue complicándose progresivamente a medida que transcurra la era burguesa.
El lector tendrá la bondad de recordar lo que se dijo en la Parte III (cap. 3) sobre la falta de uniformidad del esquema cultural o Zeitgeist de toda época: el afirmar la existencia de un solo Zeitgeist dominante implica ya una distorsión de los hechos, la cual es ideológica en la mayoría de los casos.
Y esa verdad fundamental de la sociología de la cultura se aplica con particular adecuación al período que ahora vamos a estudiar.
Por muy drásticamente que simplifiquemos las cosas, los siguientes comentarios lo pondrán de manifiesto.

1 Desarrollo económico 

El período que nos disponemos a estudiar fue también una época de rápido desarrollo económico.

Durante él conquistaron Alemania y los Estados Unidos la posición de potencias industriales de primer orden.
Pero también en otros lugares -como, por ejemplo, en Austria, Italia, el Japón y Rusia- la industrialización se desarrolló en proporción no menos notable (aunque no, desde luego, con cifras absolutas comparables a las de esos otros países).
A partir de 1900 Inglaterra dejó de mantener la misma velocidad, pero hasta ese año aproximadamente experimentó un aumento de riqueza que se puede caracterizar por el hecho de que entre 1880 y 190O los salarios reales ingleses per capita aumentaron casi en un 50 por ciento. [1] Esto produjo un nivel de vida para las masas que era absolutamente nuevo.

Pero casi hasta el final del siglo el aumento del output físico fue acompañado por una disminución de los precios, una amplia desocupación de los trabajadores y pérdidas de los empresarios.
Los lapsos de "prosperidad" eran más breves y más débiles que las "depresiones".

Hasta se he llamado "gran depresión" al período transcurrido entre 1873 y 1898. [2] 
No es difícil explicar este caso concreto de la "paradoja de la pobreza en la abundancia".
Todos los fenómenos observables se pueden explicar satisfactoriamente por el efecto de la oleada de productos procedentes de un aparato productivo que las dos décadas anteriores habían ampliado considerablemente.
En una sociedad socialista, períodos así pueden ser saludados precisamente como momentos en los cuales se cosecha lo sembrado.
Y también son eso en una sociedad capitalista.
Pero en ella este aspecto se disipa entre los temores, los sufrimientos y los resentimientos producidos por la dislocación de las estructuras industriales existentes, que es la primera consecuencia del progreso tecnológico o comercial.
Esto se puede ilustrar con un ejemplo.
En las décadas de 1870 y 1880 el progreso del transporte terrestre y marítimo permitió llevar a Europa cantidades crecientes de trigo norteamericano barato, lo cual supuso una seria depresión para la agricultura europea.
Desde luego que el hecho es un elemento esencial del aumento del 50 por ciento del salario real de los trabajadores ingleses, antes aludido.
Pero los agricultores europeos y sus portavoces no contemplaron la situación desde ese punto de vista; y aunque la hubieran visto desde él, eso no les habría procurado tampoco mucho consuelo.
Los sectores agrícolas eran en todos los países lo suficientemente importantes como para trasmitir su depresión a los demás.
Pero es que los sectores industriales tenían análogamente sus dificultades propias. (Mostrar esto requeriría más espacio del disponible.) En cierto sentido se trataba de perturbaciones superficiales concomitantes con el proceso de adaptación que les llevaba de un largo período de prosperidad a otro.
Lo que ocurre es que para muchos individuos y para muchos grupos el único método de adaptación posible era la bancarrota.
Y para los trabajadores, el paro o su omnipresente amenaza.

No le será difícil al lector imaginarse los problemas prácticos resultantes de todo ello y las consiguientes reacciones de grupos, clases, partidos y gobiernos.
Sobre ese fondo último habremos de pintar durante el resto de este capítulo.
La cuestión es tan obvia que tenemos menos riesgo de olvidarla que de exagerar la medida en la cual los hechos aludidos -tanto el "progreso" cuanto sus vicisitudes- determinaron la historia política y cultural.
Por ejemplo: aquellos hechos explican en gran parte la radicalización de las masas que se observa durante el período: la elevación del nivel de vida y una percepción nueva del poder contribuyeron a aquella radicalización en no menor medida que la amenaza de paro.

También explican gran parte de la pasión general por la reforma social, de las tendencias a la organización industrial (particularmente del tipo cártel), del aumento de las actividades estatales, de la decepción producida por los resultados del librecambio, y hasta del renacer del militarismo.

Pero el hecho de que ninguna de esas tendencias diera muestra alguna de debilitarse durante los quince años que precedieron a la guerra, años que fueron de una complexión económica enteramente distinta -la mayoría de ellos se caracterizaron por la nueva acumulación de energía-, debe enseñarnos a no fiarnos demasiado de explicaciones así.
Hay otras cosas más profundas... &lsqb;J.
A. S. pensaba ampliar esta sección.&rsqb; 

2 La derrota del liberalismo 

En líneas generales la clase empresarial siguió teniendo un camino abierto durante todo el período, al menos hasta comienzos de nuestro siglo, y mucho más en los Estados Unidos que en Europa.
Pero había perdido su serena confianza en las virtudes del laissez-faire , así como su anterior buena conciencia.
Avanzaban lentamente fuerzas hostiles con las que no tenía más remedio que concertar compromisos.

Aún más importante es el hecho de que la clase empresarial estuviera cada vez más dispuesta a esos compromisos y a adoptar las opiniones de sus enemigos. [3] De este modo el liberalismo económico [4] se vio aplicar restricciones que a veces implicaban el abandono de sus principios.
A partir de la década de 1880 el liberalismo político pierde su atractivo para el electorado' mucho más rápidamente de lo que superficialmente parece: sólo en pocos países, como Alemania y Austria, partidos auténticamente liberales -en el sentido en que el término se usa en este libro- encajaron inequívocas derrotas electorales; en otros países, especialmente en Inglaterra, la robustez de las organizaciones políticas y de su dirección era tanta que permitió seguir consiguiendo temporalmente victorias sobre la base de programas radicalizados. [5] 
Espero que no haya que explicar por qué y en qué medida todo eso fue diferente en los Estados Unidos.
Todo un largo análisis se puede resumir diciendo que, si se prescinde de unos cuantos grupos y movimientos, ninguno de los cuales era lo suficientemente robusto como para influir de manera perceptible en la política nacional, el radicalismo norteamericano -y esto vale incluso para los economistas- no rebasó la mera hostilidad a los grandes negocios ("poner freno al monopolio").

Antes de intentar ver cómo se reflejó todo eso en los departamentos de la política que más nos interesan (sección 4), hemos de echar un breve vistazo a lo que antes hemos llamado fuerzas hostiles al laissez-faire burgués las cuales cobraban impulso durante este período.
La más evidente es el socialismo ortodoxo.
Pero no fue la más importante durante el período.
Y, en cualquier caso, se puede suponer que su itinerario es tan conocido por el lector que aquí bastarán para nuestros fines unos breves comentarios. [6] 
En primer lugar, este período contempla el ascenso de los partidos marxistas en casi todos los países.
Pero incluso el partido marxista de más éxito, el Partido Socialdemócrata Alemán, importante factor político por el peso de sus talentos y de sus masas, se abstuvo por principio de responsabilidad política [7] y redujo así su influencia práctica, incluso en cuestiones de legislación social, a mucho menos de lo que habría podido ser.
Ninguno de los demás partidos marxistas existentes, salvo el austríaco, tuvo importancia cuantitativa.
Los partidos socialistas no marxistas que se fueron desdibujando hasta convertirse en grupos sindicales no socialistas y que no sentían escrúpulo alguno en colaborar políticamente con los partidos burgueses, llegaron en varios lugares a desempeñar cargos políticos, o muy cerca de ello.
Estos hechos -que suscitaron la muy discutida cuestión del millerandismo- [8] y la aparición en 1906 de un partido laborista en el parlamento inglés son, desde luego, de enorme importancia.
Pero en aquel momento mismo su importancia fue sólo sintomática.
Los que aplicaron el oído al suelo oyeron un síntoma todavía más significativo, mucho más, incluso, que los discursos revolucionarios más incendiarios.
Había, sin duda, burgueses que solían estallar nada más oír la palabra 'socialismo'.
Pero otros simpatizaban con las ideas socialistas y las sostenían prácticamente en medida mucho mayor de lo que se suele creer, aunque no siempre de modo abierto.
Sin duda el voto no socialista que favorecía a los partidos socialistas no fue en muchos casos sino manifestación transitoria de resentimiento.
Pero aumentaba el número de los que, afirmando aún que no eran socialistas, aprobaban los objetivos últimos del socialismo, o los objetivos inmediatos de los partidos socialistas, o ambas cosas a la vez.

El desarrollo de grupos y partidos burgueses radicales tuvo gran importancia inmediata.
Variaban mucho en cuanto a tipo y programa, desde los grupos liberales de tipo antiguo, que habían asimilado elementos más o menos importantes de reformismo social, hasta grupos de intelectuales herederos directos de los filósofos radicales de la vieja época que diferían en poco, si en algo, de los socialistas "reformistas" del tipo de Eduard Bernstein (cap. 5, secc. 8, infra).

La razón por la cual los radicales del tipo más avanzado tuvieron una importancia política sin proporción alguna con su fuerza electoral -o sin tener ninguna fuerza electoral, como en el caso de los fabianos ingleses- [9] consiste en que los gobiernos tenían necesidad de su ayuda en situaciones comprometidas, igual si los radicales habían formado partidos propios que si constituían el ala izquierda de algún gran partido de otra naturaleza.
Esta situación caracteriza por sí misma la época.

Es posible considerar el radicalismo burgués como un mero subproducto del desarrollo del socialismo.
Y este último era sin ninguna duda producto de la sociedad del laissez-faire : no hace falta ser marxista para darse cuenta de que el sistema de empresa privada tiende a desarrollarse hacia una forma socialista de organización.
Por eso los hechos que hemos discutido hasta ahora, por humillantes que fueran para el orden burgués, eran parte intrínseca del mismo y, en este sentido, completamente "naturales".
Pero otros hechos no encajaban tan bien en el esquema o lógica de la evolución capitalista.
A su vez, algunos de éstos no presentan dificultades analíticas, y otros, en cambio, sí.

Por lo que hace a la primera categoría, no tendremos, en efecto, dificultad alguna para entender que una rápida evolución capitalista suscitará resistencia por parte de capas sociales amenazadas por ella y que no se pueden adaptar a una nueva forma de existencia.
Tal era el caso del campesinado europeo -y también del inglés, y muy esencialmente do los campesinos irlandeses-, y el de los artesanos independientes que vivían en el continente europeo.
En la misma barca se encontraban, por supuesto, los terratenientes.
Es muy natural que reclamaran una legislación que los protegiera -legislación que inevitablemente conculcaría el credo del liberalismo económico- y que apoyaran a los grupos y partidos que fueran anticapitalistas, pero no socialistas. [10] Pero ni siquiera ateniéndonos al alcance de estos fenómenos podemos estar seguros de que eso fuera todo.
Muchos portavoces de esos grupos no se daban cuenta de que su acción se refería a una situación económica articularmente difícil: lo que sentían era, a diferencia de los radicales burgueses, que todo el esquema liberal, incluyendo en él sus aspectos jurídicos y morales, era esencialmente malo.

La segunda categoría consta de casos en los cuales la misma actitud se perfila más, pero se presenta mucho más problemáticamente porque no está tan manifiestamente vinculada con una determinada dificultad económica.
En países en los cuales la burocracia era un factor potente y, como en Alemania, se había adherido al liberalismo económico durante el período anterior, se produjo un cambio de importancia: sin pasar a posiciones precisamente hostiles, la burocracia empezó a contemplar de otro modo la clase patronal, a considerarla como algo que hay que controlar y dirigir, no dejar suelto; a contemplarla, pues, al modo como la percibe hoy la burocracia norteamericana.
La clase <class> de los trabajadores de cuello blanco, que aumentaba rápidamente, y los demás grupos a los que se empezaba a llamar "nueva clase media" -la vieja clase media constaba de campesinos, artesanos y pequeños comerciantes- mostraron una resistencia notablemente robusta a la propaganda socialista.
Pero la minoría que se adhirió al liberalismo económico o político en nuestro sentido no fue mucho mayor -si es que fue mayor- que la minoría que profesó el socialismo.
El resto de esos grupos desarrolló actitudes y programas reformistas propios.

Por último, lo mismo ocurrió con individuos y subgrupos de todas clases que se desprendieron del liberalismo económico y político, aunque conservando a menudo el apelativo.
Todos tenían una cosa en común pese a las diferencias de interés de conceptos previos culturales que sin duda los separaban: la posición central o de control que asignaban al estado y a la nación, al Estado Nacional.
Por eso se suele calificar a estas tendencias de "nacionalistas", o "neomercantilistas" o "imperialistas"; pero aunque esos y otros calificativos expresan aspectos concretos de una actitud tan difícil de definir como de explicar, sin embargo, no expresan su totalidad.
Los marxistas cuentan con formulas sencillas que insertan estos fenómenos en su esquema: la más sencilla es quizá la que dice que el "imperialismo" es el último estadio (o la "última carta") del capitalismo.

Y la psicología social de divulgación puede ofrecer también otras fórmulas sencillas.
Yo no cuento con ninguna y tengo que contentarme con puntualizar que en esta descripción hemos estado contemplando las raíces del totalitarismo moderno.

[1] A. L. BOWLEY, Wages and Income in the U. K. since 1860 (1937), Tabla XIV pág. 94.
Por cierto que eso no implica sino que el total de los salarios mantuvo su posición en cuanto a porcentajes de la renta nacional total. 

[2] Se puede ver la protesta de un historiador contra esa frase en el artículo de H. L. BEALES, "The Great Depression in Industry and Trade", Economic History Review, octubre de 1934.
El autor considera terminado este período depresivo en 1886.
Pero el hecho es que todos los síntomas que la frase en cuestión pretende denotar subsistieron unos diez años más.

[3] Esta afirmación implica una distinción entre retirada impuesta y retirada voluntaria que cierta popular teoría del comportamiento político se niega a aceptar.
Según esta teoría, ninguna clase se retira nunca voluntariamente.
Los defensores de esta teoría interpretarían como retirada "estratégica" cualesquiera hechos que yo pudiera aducir en apoyo de mi distinción.
Pero si se admite que se dan tales retiradas estratégicas, la teoría en cuestión deja de tener sentido -puesto que toda "concesión" no directamente impuesta se convierte entonces por definición en retirada estratégica-, a menos que se precise el objetivo estratégico de cada "concesión".
Mantengo, aun sin poder probarlo aquí, que eso es posible en algunos casos, pero no en todos, y que no lo es, por ejemplo, en el caso de los patronos "paternalistas", ni en el de los grupos que integran lo que se llama el "radicalismo burgués". 

[4] Sobre la significación de este término y del término 'liberalismo político' en este libro, cfr. Parte III, cap. 2.

[5] Esto resuelve una aparente paradoja que puede dejar perplejo al lector.
Parece en efecto, paradójico hablar de decadencia del liberalismo inglés en un período que registra las avasalladoras victorias de Gladstone en 1880 y de sir Henry Campbell Bannerman en 1906.
Pero la paradoja se disipa si se recuerda que no nos interesan aquí las etiquetas de partido, ni siquiera en el caso de que la continuidad de la (Organización política sea reforzada por la continuidad (esencial) de la dirección personal, como ocurrió con el partido de Gladstone.
En este último caso lo que me interesa puntualizar queda ilustrado por la escisión del partido liberal que se produjo en los años ochenta.
Desde un punto de vista superficial se puede decir que se produjo por la cuestión de la autonomía irlandesa <Irish Home Rule>, pero la mayoría de los que se negaron a identificarse con el partido en esta cuestión tenían también otras razones para no hacerlo: no querían seguir a remolque del ala radical.

[6] Los lectores que consideren infundada esa afirmación pueden consultar, por ejemplo, las partes pertinentes del libro de H. W. LAIDLER, Social-Economic Movements (1944).

[7] No podemos profundizar ahora en las razones de esa actitud.
Pero no se trató solo de que las uvas estuvieran verdes. 

[8] Alexandre Millerand, luego presidente de la República Francesa, cobró fama como abogado laboralista y entró en el parlamento como diputado radical-socialista.
Los radicaux-socialistes no eran socialistas en el sentido del partido,sino que constituían el ala izquierda del radicalismo burgués: su etiqueta expresa muy bien la situación social de aquel capitalismo del "último día" que estoy intentando describir.
Pero luego Millerand adoptó una posición más resueltamente socialista, hasta convertirse en cabeza de un grupo de 60 diputados de convicciones más o menos socialistas.
En esa situación se encontraba Millerand cuando en 1899 aceptó un puesto en el gobierno Waldeck-Rousseau.
Así fue el primer socialista -y el único durante algún tiempo- que aceptó el cargo en un gabinete burgués de una de las grandes potencias.
Por eso su nombre sirvió para denotar esta práctica que, por lo demás, no tropieza con dificultades en los países nórdicos.

[9] Sobre los fabianos, v. infra &lsqb;J.
A. S. pensaba estudiar el fabianismo en la secc. 1 del cap. 4, pero no llegó a completar ese capítulo ni esa sección.&rsqb; 

[10] En Inglaterra las cosas no procedieron de ese modo o, al menos, no tan perfiladamente.
Las razones de ello son de mucho interés, pero no podemos pararnos a examinarlas. 

CAPÍTULO 4 

&lsqb;LA SOZIALPOLITIK Y EL MÉTODO HISTÓRICO&rsqb; [1] 

&lsqb;1 La Sozialpolitik&rsqb; 

Los economistas experimentaron la influencia de la nueva atmósfera igual que habían sufrido la del liberalismo temprano, e igual que luego experimentarían, ya en nuestra época, la del socialismo.
En todos los casos eso significa no sólo, ni siquiera principalmente, nuevos hechos y nuevos problemas, sino también actitudes nuevas y credos (extracientíficos) nuevos [2] y, por lo tanto, transitoriamente al menos, rebelión contra las restricciones que los hombres dedicados al análisis consideran necesario imponerse en cada época, a medida que ésta pasa y se enfría el entusiasmo inicial.
Los autores mercantilistas no llegaron a descubrir que un economista pudiera dedicarse a algo que no fuera proponer medidas y luchar por su aplicación; los economistas de la era "liberal" no estuvieron al principio en mejor posición por lo que hace a ese problema, aunque acabaron por descubrir la diferencia entre un teorema y una recomendación; y los economistas del período que ahora estudiamos se sometieron a lo que el lector puede llamar, a su gusto, tentación o voz del deber y se desviaron también del abrupto sendero que lleva a las conquistas científicas.

&lsqb;a) INFLUENCIA EN EL ANÁLISIS.&rsqb; Pero la manera y el grado en que los economistas del período permitieron que el nuevo espíritu de la política económica influyera en su trabajo analítico variaron mucho entre países y grupos.
En Inglaterra no peligró nunca de verdad la continuidad de la investigación y la enseñanza.
Desde luego que la reducida corporación de los economistas ingleses se movió según el aire de los tiempos -cosa nada difícil para discípulos de J. S. Mill-, pero no arrojó como lastre, junto con los viejos juicios de valor, elementos del aparato científico.
Ello se debió en parte al hecho de que los miembros corrientes de aquel grupo entendían la teoría económica mucho mejor que la mayor parte de los economistas medios de otros países, lo que les permitía darse cuenta de todo el margen que la teoría deja para cualquier credo social que se quiera profesar.
Por lo demás, esta situación singularmente afortunada no fue sino un ejemplo de la auténtica libertad garantizada por el ambiente inglés, la cual eliminaba muchas causas de irritación.

Oposición a lo que muchos consideraban alianza de la economía y la política de laissez-faire la había dentro y también fuera del reducido grupo de socialistas ortodoxos.
Pero no significaba gran cosa.
Desde luego, no llegó a constituir una nueva "escuela de pensamiento".
&lsqb;Hay una anotación que permite afirmar que J. A. S. se proponía escribir aquí un párrafo sobre los fabianos.&rsqb; La tradición científica no era tan robusta en los Estados Unidos.
Pero el "radicalismo" de los miembros típicos de la profesión económica iba más allá de las cuestiones recogidas por la vieja doctrina: oposición al proteccionismo y a las grandes empresas "monopolistas", que por entonces se convirtieron en el odio favorito de los economistas norteamericanos.
También los procesos del capitalismo concurrencial se vieron sometidos a crítica; algunos economistas simpatizaban con el movimiento «poblacionista"' otros apoyaban las ideas de Henry George, y ni siquiera faltaron opiniones que revelaban hostilidad al orden capitalista como tal, aunque pocos las enunciaron tan puramente como Thorstein Veblen.
Pero se trató de una crítica escasa.

La gran mayoría de los economistas admitió las interesadas convicciones de los hombres de negocios, que no compartían aún los presentimientos de sus cofrades europeos.

Ningún economista calificable de "destacado" en algún sentido se identificó con un esquema radical de reforma social.

&lsqb;El desarrollo no está completo.
Es evidente que J. A. S. quería exponer el desarrollo de la reforma social en Francia y en Alemania antes de pasar al párrafo siguiente.&rsqb;

No dudo en afirmar que este resultado ha sido uno de los más importantes que registra la profesión económica.
Y, una vez dejado eso en claro, espero que se entienda correctamente lo que sigue.
Por grande que fuera, ese resultado no pertenecía a la esfera del análisis científico.
Y como ésta es una historia del análisis científico, el tema no nos ha de interesar aquí por sí mismo.
Lo que nos interesa es otro aspecto suyo -cuya menor importancia reconozco gustosamente-, a saber, su influencia en la investigación y en la enseñanza.
La estimación de su influencia nos permitirá referirnos, en la medida en que sea necesario hacerlo, al problema de los juicios de valor del economista.

Sin duda, la eficacia de la enseñanza salió perjudicada.
Ya antes he subrayado la importancia que tuvieron las aulas en la difusión del espíritu de reforma social.

Los "socialistas de cátedra" alemanes cumplieron, sin duda, el ideal de los políticos y legos progresistas, el ideal del profesor que predica la reforma y denuncia los intereses que se le oponen.
Lujo Brentano se dirigía a su clase como quien lleva a cabo una asamblea política, y la clase respondía con aplausos y protestas.
Adolf Wagner gritaba y pataleaba, y lanzaba puñetazos contra opositores imaginarios, por lo menos hasta que la letargia de la edad le aplacó los ánimos.
Otros eran menos fogosos y eficaces, pero no menos predicadores de intención. [5] 
Clases así no tienen por qué ser flojas en cuanto a la instrucción técnica que imparten; pero en general lo son.
El que piense que éste no es un precio demasiado caro si se paga por la ética y el ardor, debería detenerse por un momento a pensar en dónde estaría, por ejemplo, la medicina interna si sus maestros, en vez de desarrollar las capacidades analíticas de sus alumnos, se sumieran en retóricas acerca de las glorias del sanar.
Estudiantes en número creciente terminaban la universidad e ingresaban en puestos de trabajo destinados a economistas con una preparación realmente lamentable; y algunos de los mejores abandonaron la universidad con repugnancia. [6] 

&lsqb;b) EL VEREIN FÜR SOZIALPOLITIK&rsqb;
Por lo que hace a la investigación, hay que reconocerle en seguida un mérito.
Ya se ha dicho antes que el celo reformista de los economistas alemanes se concentraba en torno a problemas o medidas concretas, prácticamente como el de los fabianos en Inglaterra: la reconstrucción básica de la sociedad llegaría con el tiempo, pero más como subproducto que como resultado de esfuerzos directamente encaminados a ella.
Este procedimiento implica la acumulación de hechos en gran escala, y la impresionante colección de las Schriften des Vereins für Sozialpolitik (Publicaciones de la Unión para la política social), que componen 188 "volúmenes", muchos de los cuales constan de varios volúmenes, da testimonio de una incansable voluntad de exploración con la que estamos en deuda por una inestimable ampliación de nuestro conocimiento factual.
Mucho trabajo adicional de este mismo tipo fue obra de personas y grupos en relación con ese esfuerzo colectivo de la profesión o aparte de él. [7] 
Por consideraciones de espacio, las Schriften serán el único ejemplo de este tipo de análisis; pero entiéndase que el ejemplo ilustra la mayor parte del trabajo realizado por los economistas de todos los países; en Inglaterra fue parcialmente obra, como ya había ocurrido antes, de comisiones reales. [8] Muchos de esos volúmenes contienen trabajos de calidad, no sólo ejemplares por su detallada atención a los hechos, sino también importantes analíticamente e inspirados en consideraciones de urgencia científica, no exclusivamente práctica.
El amplio estudio de los precios por el Verein (comenzado en 1910) se puede aducir como ejemplo.
Pero la mayoría de los textos no son ni mejores ni peores de lo que suelen ser investigaciones así en todos los tiempos y en todos los países.
Sin embargo una investigación sobre la influencia de la producción de oro, dirigida por Arthur Spiethoff (Der Einfluss der Golderzeugung auf die Preisbildung, 1890-1913, vol. 149 de las Schriften) se encuentra muy por encima de un nivel medio.
Aunque en general los economistas responsables de los informes que ocupan esos volúmenes de las Schriften no cuidaron mucho del refinamiento analítico.
Desde luego que no ahorraron trabajo en la fijación de los hechos, pero la mayoría de ellos pasaba luego directamente de la impresión que le producía la estructura factual a recomendaciones prácticas, tal como lo haría cualquier no profesional.
Ni usaron la técnica teórica o estadística ni aportaron nada a ella, pese a las manifiestas oportunidades que tuvieron de hacerlo.
Y en sus manos el aparato analítico de la economía antes empeoró que mejoró.

Por lo demás, si todo lo que hacía falta para afirmarse como economista y abrirse carrera académica como es debido era saber describir las prácticas comerciales de los distribuidores de leche y adherirse fervorosamente a los ideales del Verein -sin duda glorificados con un poco de filosofía y otros elementos de la cultura alemana-, no puede sorprendernos que la oferta se adaptara al carácter de la demanda.
De este modo, hombres excelentes dejaron de interesarse por las superiores esferas de la invención y el rigor científicos.

Hombres que por fuerza hay que considerar excelentes en toda otra cosa echaron por la borda esos valores con un suspiro de alivio y se sintieron ennoblecidos por haberlo hecho.
Y aunque siempre quedaron unos pocos para hacer ondear la bandera,9 la teoría económica, tal como se entendía en Inglaterra, dejó de existir casi completamente en muchos lugares durante varias décadas, no ya sólo como campo de investigación, sino incluso como método para formar a los estudiantes en hábitos intelectuales científicos.

Cuando durante los primeros diez años de este siglo empezó, bajo influencia austríaca y extranjera en general, una reacción contra aquella "economía sin pensamiento", se pudo apreciar toda la dimensión del mal causado en el hecho de que la gente ya casi no entendía lo que quería decir teoría económica: muchos pensaron que se trataba de una especie de filosofía de la vida económica, o de metodología.
Numerosos observadores extranjeros colgaron el sambenito de esta situación a la escuela histórica.
Pero la escuela histórica cultivaba un interés puramente científico, aunque se tratara de un interés científico diferente; no se la puede considerar responsable de esa sustitución de resultados científicos por simples convicciones.

&lsqb;C) EL PROBLEMA DE LOS "JUICIOS DE VALOR".&rsqb; La preocupación por el futuro de la economía puede haber sido una de las razones por las cuales un número creciente de personas consideró deseable transformar el Verein en algo más parecido a una sociedad científica y, una vez alcanzada esa meta en alguna medida, plantear la cuestión de si los economistas tienen derecho a emitir un juicio moral o de otro tipo sobre los fenómenos que analizan.
Durante la primera década del siglo, este problema del Werturteil (juicio de valor) provocó acaloradas discusiones que culminaron con la casi trifulca del congreso de Viena de 1909.
Muchos considerarán obvio a priori que el ataque al principio de la práctica del pasado del Verein procediera de economistas nada simpatizantes con las políticas propuestas por la asociación.
Pero las cosas no fueron así.
Desde luego que los enemigos del Verein habían protestado siempre contra la falta de "objetividad" científica de éste.
Pero, dentro del Verein mismo, los campeones más destacados de aquella campaña por la desvinculación axiológica (Wertfreiheit) fueron M. Weber y Sombart,10 que pertenecían ambos al ala radical del Verein y no eran en absoluto representantes de intereses capitalistas.

[1 resp=ed] &lsqb;NOTA DEL EDITOR.
Este capítulo estaba sin terminar y en un estado insatisfactorio.
No tenía títulos ni subtítulos; el editor los ha introducido.
Me baso en lo que J. A. S. dice en la Introducción a la Parte IV y en una carpeta que hallé que contenía dos trozos de texto mecanografiado unidos por pinzas con sus manuscritos respectivos.
La carpeta contenía también muchas notas, folletos y reimpresiones que J. A. S. pensaba evidentemente utilizar en su revisión.
En la parte externa de la carpeta se leía "Part IV/4".
Previamente lo escrito había sido "Part IV/4, 5", pero luego había sido borrado el 5, al decidir el autor incluir todo el material en un solo capítulo, en vez de en dos.

En la sección 3 del cap. 1 de la Parte IV, "Plan de esta parte", J. A. S. había escrito: "Siguen a los dos capítulos dichos unos comentarios sobre dos grupos aliados de hombres e ideas que se prestan a tratamiento por separado: el grupo cuyo trabajo se centró en torno al interés de la época por la reforma social y cuyas cabezas fueron muy desafortunadamente bautizadas 'socialistas de cátedra' (Kathedersozialisten); y el grupo que fue llamado y se llamó a sí mismo 'escuela histórica' (capítulo 4).
La cuestión muy debatida, de los juicios de valor del economista se aludirá a propósito del primer grupo, y la célebre 'batalla de los métodos' (y su contrapartida norteamericana, la controversia del institucionalismo) a propósito del segundo." El tratamiento de los socialistas de cátedra es muy incompleto.
Parece como si faltara toda una sección sobre los representantes alemanes de esa tendencia.
Es evidente que eso ocurre respecto de Francia.
La copia mecanográfica de esta sección está fechada el 17 de diciembre de 1943.
La de la sección sobre la escuela histórica lleva la fecha del 10 de enero de 1943.
Se trata sin duda de estudios preliminares que el autor habría vuelto a escribir.
Particularmente insatisfactoria es la sección sobre los socialistas de cátedra y los juicios de valor, pero se publica aquí por lo muy vivamente que Schumpeter pensaba que el trabajo de muchos economistas se ha visto y se ve perjudicado por sus juicios de valor, y también que eso no tenía por qué ocurrir con sus análisis.
Esta creencia de Schurnpeter es manifiesta en todos sus escritos.
También es incompleto el tratamiento de la escuela histórica.
Luego de algunas discusiones sobre las escuelas históricas antigua y nueva y sobre el Methodenstreit <la disputa metodológica>, hay una discusión de la economía histórica fuera de Alemania, especialmente en Francia e Inglaterra.
Nada sobre el institucionalismo norteamericano, pese a la promesa del "Plan de esta Parte".&rsqb;

[2] &lsqb;En lo alto de esta página hay muchas notas taquigráficas y la siguiente frase de puño y letra de J. A. S.: "No veo qué más podría decir para evitar equívocos en la lectura de estas páginas de lenguaje llano."&rsqb; 

[5] No quiero decir que los cursos y seminarios alemanes fueran precisamente apasionantes.
Los dos ejemplos aducidos fueron excepciones.
En general, los profesores se basaban en manuscritos a menudo ya amarillentos por el paso de los años, o presidían mortecinamente sesiones de seminario en las cuales los doctorandos leían borradores de sus tesis.
Esas son las escenas que se grabaron en los visitantes norteamericanos, y su experiencia puede ser una de las causas de la hostilidad irreconciliable -y en mi opinión exagerada- a la lección magistral, y, en general, al método de lectura, que se observa en varias universidades norteamericanas.

[6] Por contrarias que sean a la etiqueta académica las bromas y las anécdotas hay casos en los cuales ellas ilustran una situación mejor que cualquier otra cosa.
Me arriesgaré, pues, a ofrecer dos ilustraciones de esa naturaleza.
La primera es una definición de la economía que circuló bastante en la época: "¿Economía? ¿Qué es la economía? Ah, sí, ya sé el economista es el que mide las casas de los obreros y dice que son demasiado pequeñas." La otra es una observación que oí a una alemana muy inteligente y cultivada: "He estudiado economía y hasta me he examinado, pero no sé nada ni me preocupa.
Ya sabe usted cómo son esas cosas: creí que tenía que cumplir con la moda de 'estudiar' en la universidad, pero no trabajé de verdad.
Por eso elegí economía, porque todo lo necesario para pasar los exámenes es un poco de habilidad para charlar algo de ética, reforma, control y cosas así." No pretendo afirmar, desde luego, que ésos fueran los criterios de la mayoría de los profesores, ni siquiera de muchos.
No se trata de exagerar la importancia de la anécdota.
Pero tampoco hay que reducirla a cero, no, al menos, por lo que hace a los últimos treinta años del siglo XX.

[7] La importancia de ese esfuerzo de un grupo nacional de economistas profesionales no tiene, como tal, parangón; por eso conviene decir algo acerca de su organización.
Se trataba esencialmente de una organización para el trabajo de equipo.
Todo miembro - especialmente si lo era también del consejo directivo- podía proponer proyectos de investigación.
El Verein decidía qué proyectos pasaban a la práctica, y confiaba a determinadas personas o a reducidos grupos la dirección de la investigación de que se tratara.
Estos directores dividían a su vez el trabajo entre varios colaboradores e integraban luego los resultados para publicarlos en las Schriften.
También organizaban discusiones de esos resultados en las asambleas del Verein, nombrando "ponentes",(generalmente dos) y otros participantes.
El éxito en esas reuniones tenía cierta importancia para la carrera académica.

[8] He aquí unas cuantas de esas comisiones cuyos informes tienen particular interés desde el punto de vista del análisis económico: Shipping Dues <fletes> (1853), Coal Supply <carbón> (1866), Agriculture (1881), Housing <vivienda> (1885), Depression of Trade (1886, sobre todo el tercer informe) Gold and Silver <oro y plata> ( 1887), Poor Laws <leyes de pobres> (1909, particularmente el célebre informe de la minoría).

CAPíTULO 2 

&lsqb;DESARROLLOS ENTRONCADOS CON EL APARATO DE MARSHALL Y WICKSELL&rsqb; 

&lsqb;1. La teoría moderna del comportamiento del consumidor y la "nueva" teoría de la producción&rsqb; 

La teoría moderna del comportamiento del consumidor se desarrolló casi enteramente durante los últimos veinticinco años.
La afirmación vale, al menos, para la doctrina realmente usada y enseñada por el sector de los economistas profesionales que se interesa primariamente por la teoría en este sentido.
Pero ese cuerpo de métodos y resultados desarrolla en sustancia los que principalmente relacionamos con la obra de Fisher, Pareto, Barone, Johnson y también Slutsky, si no tenemos inconveniente en incluir en su obra un artículo que quedó prácticamente desconocido durante los diez o más años siguientes a su publicación.
Eso quiere decir que las ideas fundamentales estaban ya presentes antes de que terminara la guerra mundial de 1914-1918, y no ya en la forma de sugestiones embrionales, sino explícitamente trabajadas, y principalmente por autores de fama internacional, creemos, además, que eran accesibles para cualquier teórico profesional [1] .
Bastaba con que fueran asimiladas, clarificadas, generalizadas, aplicadas y, en algunos casos, rectificadas sobre la marcha.
Pero no necesitaban ya muchos añadidos esenciales.
La situación se parecía a la reinante en la industria automovilística: pese a los muchos perfeccionamientos posteriores y a los nuevos gadgets , un motor de automóvil sigue siendo hoy prácticamente lo mismo que en 1914.1 Análoga afirmación se aplicará a lo que a pesar de ello se puede seguir llamando nueva teoría de la producción.
Y el concepto de elasticidad de sustitución ejemplifica bien no sólo lo hecho, sino también lo que se podía hacer en este campo en las circunstancias dadas. [2] 

Un historiador adoctrinado por sus observaciones acerca de acaecimientos análogos del pasado podría haber supuesto que Walras perdería el tren, esto es, que su obra, una vez llegada una época capaz de entenderla, se sumiría en el limbo en que descansan las obras inadecuadamente entendidas en su propia época y condenadas luego, cuando ya se las entiende, por la imperfección técnica de su aparato analítico.
Pero no ocurrió así.

La investigación sobre el comportamiento del consumidor y sobre la producción que se puede encajar en su sistema y que lo fue, en parte, por Pareto, en vez de arrebatarle el lugar que merece produjo más bien un sistema walrasiano modernizado.
Este proceso se extiende desde 1924 cuando el Mathematical Groundwork of Economics del profesor Bowley hizo que el sistema de Walras fuera accesible para todo el mundo -al mismo tiempo que lo modernizaba ya en varios puntos-, hasta 1939, cuando Value and Capital del profesor Hicks, o las dos primeras partes de esa obra, completó la tarea. [3] 
En cierta medida, esta obra ha tenido mucho éxito en la tarea de identificar problemas walrasianos que Walras mismo no había percibido.
En parte siguiendo a Hicks y en parte con independencia de él, se produjo una rica corriente de aportaciones.
Me limito a pasar lista: Lange, Metzler, Mosak y finalmente -por causa del alfabeto- Samuelson.
Una gran parte de estos trabajos, o incluso la mayor, gira en torno de cuestiones de determinación y de condiciones de estabilidad, y constituye de este modo el tronco del trabajo contemporáneo en el campo de la teoría fundamental o incluso de la Grundlagenforschung general.

&lsqb;2 Teoría de la empresa individual y de la competición monopolista&rsqb; 

Otro desarrollo que procede objetivamente de Marshall, la teoría de la empresa individual y, en relación con ella, la teoría de la concurrencia monopolista o imperfecta, [4] tiene en sí la misma importancia, y todavía más por lo que hace a la aplicabilidad a cuestiones prácticas y, por lo tanto, por lo que hace a la profesión económica.
Todo el mundo sabe que esta rama del aparato analítico del economista ha sido añadida, en formas diferentes, por autores ingleses y norteamericanos que trabajaron con independencia unos de otros, dando así una prueba más de la necesidad intelectual, aún más que práctica, de este tipo de teoría, e ilustrando no menos llamativamente cómo la lógica de la situación científica puede mover a espíritus diferentes por vías de avance análogas. [5] 
En los Estados Unidos, la teoría de la competición monopolística nació de una vez y completamente armada de la cabeza del profesor E. H. Chamberlin en 1933 [6] y tuvo el éxito correspondiente, debido tanto a la fuerza y al brillo de la exposición cuanto a la madurez de la situación científica.
La obra se proponía una reconstrucción de toda la teoría del valor mediante una combinación o fusión de las teorías del monopolio y de la competición, hasta entonces separadas.
Pero eso no era todo.
También se proponía enseñar una nueva Weltanschauung económica desde el punto de vista de la cual prácticamente todos los problemas económicos aparecían bajo una nueva luz.
En cualquier caso, las aportaciones originales más importantes del libro -contenidas sobre todo en los capítulos 4-7, referentes a la diferenciación del producto y a los costes de venta- chocaron con poco desacuerdo de base, si es que tropezaron con alguno.
En cambio, inmediatamente siguió su estela una entera bibliografía que ampliaba y aplicaba esas aportaciones.
<El título en lengua inglesa del libro de Chamberlin es The Theory of Monopolistic Competition.> 
En Inglaterra, el libro de la señora Joan Robinson, Economics of Imperfect Competition, también de 1933, era recibido por unos profesionales más preparados, y esa y otras razones hicieron que su éxito fuera menos espectacular.
Como sabemos, Piero Sraffa había lanzado en 1926 la idea de que el recurrir a la teoría del monopolio había de ser el remedio a las dificultades sobre el equilibrio que hablan surgido a propósito de los rendimientos crecientes.
Al formular la idea había sugerido también que las condiciones reales de la industria se encuentran en la zona intermedia entre el monopolio y la competición y que, como la teoría dominante era la competitiva o concurrencial, era necesario "orientarse al monopolio".
Al encontrarse así con el monopolio liberado de la inconfortable zahúrda" en la que había vivido segregado del cuerpo principal del análisis económico (Robinson, op. cit., pág. 4), la señora Robinson se propuso reconstruir la teoría del valor permitiendo que el monopolio "se trague el análisis competitivo": cada empresa será un monopolista, esto es, vendedor único de su propio producto, y la competición se introduce paso a paso hasta llegar al caso límite en el que un gran número de tales vendedores únicos de productos perfectamente sustituibles venden en un mercado perfecto, y la demanda del producto de cada uno de ellos se hace perfectamente elástica: el caso corrientemente llamado competición perfecta (op. cit., pág. 5). [7] 
Hay que observar que este concepto de monopolio no es el tradicional.
En realidad, el concepto tradicional no se puede definir satisfactoriamente sino mediante el criterio de que admite la aplicación de la teoría del monopolio de Cournot-Marshall.
Pero, a su vez, esta teoría presupone la existencia de una curva de demanda dada independientemente e inmune a las influencias posibles de otras empresas en el comportamiento de la empresa considerada.
Por eso la teoría tradicional del monopolio es incapaz de absorber los casos en que es imposible despreciar esas influencias; esta es la razón por la cual el concepto tradicional de monopolio es inaplicable en esos casos.

[1] Aunque me parece necesario acentuar este hecho porque es muy esencial para comprender nuestra situación presente, no querría, de todos modos, que se me entendiera mal.
Y así ocurriría si el lector recibiera la impresión de que mi acentuación de aquel hecho implica desprecio de los resultados obtenidos en nuestros días o del talento aplicado a ellos; un físico que hubiera escrito en 1730, aunque no fuera inferior a Newton en estatura intelectual, se habría visto en la imposibilidad "objetiva" de producir un libro como Principia Mathematica, que es de 1687: habría tenido que orientarse a tareas "objetiva" y "relativamente" menores.
Así tampoco hay subestimación alguna de Frisch o de Samuelson en la comprensión de sus trabajos como elaboración o continuación.
Por el contrario, las producciones de uno y otro ejemplifican muy bien los tipos de originalidad que eran posibles en el terreno de la teoría del comportamiento del consumidor en la época en que ellos escribían: ambos autores han producido novedades, pero novedades del tipo del arranque automático, no del tipo del motor Otto.

[2] Se encontrará una exposición general de la naturaleza y los usos de la elasticidad de sustitución total y parcial en ALLEN, Mathematical Analysis, págs. 341-345, 372, 504 y 512.
El concepto, introducido en su forma más sencilla por HICKS (Theory of Wages, 1932) y JOAN ROBINSON (Economics of Imperfect Competition, 1933), fue eficazmente utilizado en seguida por ambos autores para la formulación de proposiciones que gracias a él tienen una sencillez deliciosa (v. también, por ejemplo, J. R. HICKS, " Distribution and Economic Progress: A Revised Version", Review of Economic Studies octubre de 1936).
Durante algún tiempo el concepto consiguió una popularidad merecida, pero esa popularidad se vio pronto perjudicada por un par de hechos: que deja de ser tan sencillo en cuanto que se considera más de dos bienes o "factores" y que funciona difícilmente cuando se aplica a datos estadísticos.
Lamento mi imposibilidad de repasar los resultados de la abundante literatura a que ha dado lugar el concepto.
Véase al menos la discusión en la Review of Economic Studies, febrero de 1934 y febrero de 1936.
Otro ejemplo de este tipo de artificio <gadget> es la mediación del poder de monopolio por A. P. LERNER ("The Concept of Monopoly and the Measurement of Monopoly Power", Review of Economic Studies, junio de 1934). 

[3] Incluso en esas dos partes ha hecho Hicks mucho más que una modernización de Walras.
Y en cuanto a modernizar, también lo ha hecho con Marshall sin que yo quiera insinuar con eso que la idea de "modernización" describe adecuadamente esas dos partes de Value and Capital.
Por otra parte, el tratamiento de Hicks es demasiado breve como para permitir una modernización completa de Walras y Marshall; lo más justo será decir que ha producido material adecuado para esa modernización.

[4] Tengo mucho interés - todavía más que en otros casos- en diferenciar entre mi acentuación de la filiación histórica y cualquier apariencia de subestimación.
La acentuación era inevitable por dos conjuntos de hechos.
En primer lugar, ocurre que se ha reprochado algunas veces a Marshall, a causa de su frecuente uso del concepto de industria (pequeña) individual, a la que se refiere la mayoría de sus diagramas, el haber despreciado la economía de la empresa individual.
Pero, como hemos visto y podría probarlo el análisis de ese argumento (y de conceptos como el de mercado especial de una empresa o el de economías internas), la verdad es que Marshall ha prestado, por el contrario, una gran atención a los problemas de la empresa particular y ha ofrecido sugestiones que efectivamente necesitaban desarrollo, pero que precisamente por eso nos obligan a considerar mucho trabajo posterior, particularmente el de marshallianos, como brote de ese mismo tronco.
En segundo lugar, los conceptos de Marshall sobre la industria particular y su tratamiento de ésta y de los rendimientos crecientes han suscitado críticas: hasta sus deficiencias fueron fecundas, pues el trabajo de Marshall era tan inequívoco y preciso que la tarea constructiva del crítico estaba ya preparada de antemano. 

[5] Este hecho y el de que se trata de todo un amplio movimiento en el que participaron muchas personas, aunque sólo unas pocas de ellas consiguieran los blancos decisivos registrados por la historia, quedan aún más de manifiesto si tenemos en cuenta también la literatura sobre las estructuras oligopolísticas, relacionada con la que ahora consideramos.
Pues a propósito de este tema percibimos un movimiento análogo también en los países nórdicos (véase especialmente F. ZEIJTHEN, " Mellem monopol og konkurrence", Nationalokonomisk Tidskrift, 1929, y Problems of Monopoly and Economic Warfare, 1930) y en Alemania (véase VON STACKELBERG, Marktform und Gleichgewicht, 1934, que recoge y discute la mayor parte de las aportaciones alemanas y no alemanas). 

[6] El capítulo 8 (sobre la distribución), cuyo contenido se presentó primero en un trabajo leído ante la American Economic Association (en la reunión de Filadelfia de 1933) y luego publicado in extenso en Explorations in Economics (en honor de F. W. Taussig, 1936), fue añadido a la segunda edición del libro en 1937.
El capítulo 7 -segundo capítulo sobre los costes de venta- se omitió en la tesis para la obtención del grado de Ph.
D. en Harvard, en abril de 1927, con objeto de cumplir con los requisitos de plazos y tiempos, aunque ya estaba entonces completamente elaborado.
La tesis no difiere en nada esencial de la primera edición del libro, y como desde hacía meses estaba ya en la fase de revisión final, no debe nada al artículo de SRAFFA, " The Laws of Returns under Competitive Conditions", que apareció en el Economic Journal en diciembre de 1926.
El autor propuso el tema como materia para una tesis de Ph.
D. ya en 1921, cuando era estudiante en la Universidad de Michigan (comunicación del autor).
Pese a las influencias subconscientes que pudieran llegarle de su temprana formación marshalliana, tenemos aquí un caso llamativo de originalidad subjetiva y objetiva, una originalidad de tipo puramente teórico que no debe nada a la "recolección de evidencia empírica directa", aunque un "principio orientador" tenía sin duda que producir una teoría que recogiera los datos mejor que lo que entonces creía Chamberlin que era la teoría de la concurrencia corriente en la época (comunicación del autor).
En este caso me ha parecido conveniente abandonar el principio de exposición esquemática que preside estas páginas, y especialmente las de esta parte, no sólo por la importancia del libro que, junto con la General Theory de Keynes y Value and Capital de Hicks y la aportación de Hayek se tiene sin duda que considerar como uno de los libros de más éxito de la economía teórica del período que empieza en 1918, sino también porque su autor, a diferencia de muchos otros mencionados en este libro, me es accesible por entrevista personal.

Y el contacto personal, aunque no pase de ser uno de los varios métodos para estudiar las vías del espíritu humano y especialmente el modo como nace y se realiza el trabajo original, es un método importante y particularmente útil para controlar los demás.
Tres elementos del éxito científico son particularmente manifiestos en este caso: la madurez de la situación científica, la capacidad de captar una idea importante con fuerza y entusiasmo y la capacidad de aferrarse a ella y apartarse de los efectos perturbadores de otras ideas científicas o de otros aspectos de la situación. 

[7] En su Prólogo y en su Introducción la señora Robinson no sólo reconocía su deuda para con Marshall y Pigou, sino que reconocía también ampliamente el mérito de Sraffa, a cuyos artículos -la aportación en inglés y en italiano citada en Parte IV, cap. 7, secc. 8d- hay, por lo tanto, que recurrir a propósito de todas las cuestiones que afectan a las fundamentales intenciones analíticas de la señora Robinson.
Esto es bastante difícil por el hecho de que Sraffa (véase la frase siguiente en el texto principal) no usa la palabra 'monopolio' en el sentido de Robinson, sino en el corriente.
Pero la señora Robinson reconoce también estar en deuda, o en cierto parentesco intelectual, con otros cuantos colegas, de los cuales citaremos particularmente a tres: primero, HARROD, cuya aportación al análisis de las estructuras impura o imperfectamente competitivas se tiene que estimar en más de lo que indican por sí mismos sus artículos (incluyendo su "Doctrines of Imperfect Competition", Quarterly Journal of Economics mayo de 1934, "Imperfect Competition and the Trade Cycle", Revievw of Economie Statistics, mayo de 1936, y "Price and Cost in Entrepreneurs' Policy", Oxford Economic Papers, mayo de 1939), sobre todo si se tienen en cuenta sus fechas de publicación.

Y también Shove y Kahn, cuyos nombres tal vez deban en el futuro la mayor parte de su pervivencia al generoso tributo de la señora Robinson.
Por lo demás, ese tributo era perfectamente merecido (igual que el de Keynes a Kahn, cfr. infra, cap. S).
Ambos son científicos de un tipo que Cambridge produce con mucha más facilidad que otros centros de la economía científica o de la ciencia en general: son científicos que lanzan sus ideas a un depósito común.

Así ejercen una influencia anónima -influencia de dirigentes- muy superior a la que se les podría atribuir sobre la base de sus publicaciones.
Aprovecho la ocasión para mencionar una cuestión a la que la señora Robinson da gran importancia en su Prólogo y a lo largo de todo su libro: la "curva de ingreso marginal".
Atribuye la palabra y la noción a varios contemporáneos suyos, particularmente al señor Harrod y a los profesores Yntema y Viner.
Es muy natural que el uso de ese práctico instrumento se le ocurriera a muchos en aquel momento (Chamberlin incluido), especialmente a los que antes habían forcejeado con las curvas totales marshallianas, de manejo más incómodo.
Pero no hemos de olvidar que ha sido Cournot el primero en usarlo, y que ningún autor de las décadas de 1920 o 1930 puede reclamarlo objetivamente como suyo.

CAPÍTULO 4 

LA DINÁMICA Y LA INVESTIGACIÓN DEL CICLO ECONÓMICO 

Recordemos una vez más que aquí, como a lo largo de todo este libro, dinámica significa exclusivamente análisis que relaciona cantidades correspondientes a diferentes puntos del tiempo teórico -en el sentido repetidamente expuesto antes-, y no la teoría de los procesos evolutivos que discurren en el tiempo histórico: coincide, pues, prácticamente con el análisis secuencial e incluye como caso especial el análisis de períodos, pero sin coincidir con la teoría del crecimiento económico, del desarrollo o "progreso". [1] 
Así definida, la dinámica es un punto de partida auténticamente nuevo.
En varios recodos de nuestro camino, particularmente en el caso de Sismondi, hemos visto, ciertamente, muchas veces cómo penetraban en el análisis económico consideraciones dinámicas en nuestro sentido, sobre todo implícitamente, pero también de modo explícito.
Mas el núcleo exacto de la economía seguía siendo estático.
Se entendía como un cuerpo de doctrina autocontenido que abarcaba, además, todas o casi todas las nociones esenciales.

Esto es obvio en el caso de Walras, pero se puede aplicar también a Marshall.
Éste ha aportado, sin duda, muchas consideraciones extra-estáticas, principalmente en materia de crecimiento, y también sobre secuencias, hasta el punto de que se puede decir que ha planteado la tarea de la futura teoría dinámica (v., p. e., sus Principles, pág. 519), del mismo modo que ha planteado la de la futura econometría; pero aunque presentó materiales, puntos de vista y desiderata, no llegó a cruzar el Rubicón.

Hemos observado también las sugestivas indicaciones de Pantaleoni y Pareto, pero luego no hubo ningún avance hacia el objetivo por ellos indicado.

Al decir "cruzar el Rubicón" quiero significar lo siguiente: por importantes que hayan sido esas excursiones por el análisis secuencial, el cuerpo principal de la teoría económica quedó siempre en la orilla "estática" del río; y no se trata de complementar la teoría estática con el botín capturado en aquellas excursiones, sino de sustituirla por todo un sistema de dinámica económica general, dentro del cual la estática quede incluida como caso especial.
La consciencia del hecho de que ni siquiera la teoría estática se puede desarrollar plenamente sin un esquema dinámico explícito (Samuelson), [3] ya antes registrado, es un primer paso en este sentido, y si nos lo permitiera el espacio disponible mencionaríamos algunos otros pasos más. [4] 
Pero hasta el momento no se ha producido un ataque a la teoría walrasiana en todo el frente, de modo que la analogía más adecuada de la situación es la del estadio de mero plan o boceto: un número creciente de especialistas contempla el nuevo objetivo; pero eso es prácticamente todo por el momento, desde que el esfuerzo de H. L. Moore mostró que no rebasaba sustancialmente la estática comparativa.
Los intentos de "dinamizar" la teoría agregativa han tenido más éxito.

1 Dinamización de la teoría agregativa: macrodinámica 

La cosa es comprensible.
Por un lado, es evidente que la teoría agregativa que reduce conjuntos verdaderamente innumerables de variables a una media docena escasa, puede soportar mucho mejor que un sistema walrasiano las complicaciones inevitables incluso en el esquema dinámico más sencillo.

Consideremos a título de ejemplo un procedimiento dinamizador tan sencillo como la introducción de retardos.
Por el momento, mientras no se inventen métodos más potentes que los conocidos hoy, poco podemos decir al atribuir diferentes índices temporales a todas las cantidades que intervienen en el sistema walrasiano, como no sea que con eso lo hacemos inmanejable.
Pero la situación cambia si las únicas variables de que hemos de preocuparnos son "consumo", "inversión" y una renta nacional que es tautológicamente igual al consumo corriente más la inversión corriente.
Supóngase que postulamos arbitrariamente que el consumo (Ct) de un período (t) es igual a una proporción constante (a) de la renta del período ( t-1 ), xxx y que la inversión (It) en el período t equivale a una proporción constante xxx de la diferencia entre el consumo corriente y el consumo del período anterior, [5] xxx 

Se trata de una ecuación en diferencias homogénea de segundo orden con coeficientes constantes, muy fácil de resolver mediante una técnica elemental ya normada, y que arroja ciertos resultados económicamente interesantes.
La tentación de beneficiarse de una simplificación tan tremenda es casi irresistible y se resiste a todas las objeciones que se pueden presentar por razones teóricas. [6] Por eso no puede sorprender que los primeros años de la década de 1930 fueran fecundos en tales esquemas agregativos, que componen la macrodinámica de R. Frisch. [7] 
No todos ellos, desde luego, eran matemáticamente exactos: un repaso más detallado tendría que citar algunos otros de importancia que fueron presentados por economistas no matemáticos, como el profesor von Hayek.
Hay que observar cuidadosamente que esta tendencia a la macrodinámica fue en sí misma independiente de todo deseo de una alianza más íntima de la teoría económica con las cifras estadísticas: la macrodinámica se habría impuesto aunque no hubiera cambiado la actitud de los teóricos respecto de la estadística en comparación con la que asumieron en el período anterior, y de hecho varios autores que no muestran síntomas de tal cambio de actitud se interesaron como todos los demás por asegurarse las ventajas de la simplificación agregativa.

&lsqb;2 El complemento estadístico: la econometría&rsqb; 

Pero, por otro lado, la tendencia, no menos intensa, a la economía numérica, a una economía que fuera estadísticamente operativa, aparece también como un factor dominante de nuestra situación científica.
Y este factor, por independiente que sea del deseo de simplificación de la estructura de la teoría económica como tal, es también favorable a los métodos macrodinámicos.
Pues, con pocas excepciones, las variables agregadas -particularmente si se aumenta su número incluyendo los niveles de precios y los tipos de interés- son fáciles de identificar con nuestras series temporales más importantes.

Citaré la obra de Tinbergen como ejemplo destacado que manifiesta ambas tendencias íntimamente unidas y constituye un elemento tan importante de la investigación económica de nuestra época que no es posible omitirlo de ninguna exposición de ésta, por esquemática que sea. [8] 
Sus numerosos esquemas agregativos, muchos de los cuales utilizan bastantes más variables de partida que los de los demás autores, se construyen primero sobre la base de consideraciones puramente teóricas y muy simples, tanto que acaso sea más adecuado llamarlas consideraciones de sentido común; contienen las definiciones de agregados obviamente importantes (ecuaciones definitorias) en un sistema de ecuaciones casi siempre lineales y de coeficientes constantes, así como las relaciones que el sentido común indica como vigentes entre dichos agregados (ecuaciones de equilibrio) y las relaciones que se supone describen el comportamiento de clases de economías domésticas y empresas (ecuaciones de comportamiento o "decisión"). [9] 
Esto implica el principio fundamental de que la construcción del dispositivo teórico es anterior al trabajo estadístico: las relaciones afirmadas no son sugeridas por observaciones estadísticas, no son resultados, sino postulados. [10] Las cifras estadísticas tienen que "explicar" los valores numéricos de algunas variables, dados los valores numéricos de otras, mediante el método de correlaciones múltiples, proceso que elimina las variables "explicativas" cuyos coeficientes de regresión parcial indican que su influencia es insignificante.
Mediante procesos de sustitución sucesivos, el sistema queda reducido a unas ecuaciones "finales" de las que se supone que describen el mecanismo económico. [11] 
Cada paso de ese proceso es susceptible de críticas serias, de las que no podemos decir aquí sino que no deben cegarnos para con la magnitud de este esfuerzo de pionero.
Como la mayor parte de esas críticas son de orden estadístico, vale la pena recordar aquí de nuevo el trabajo estadístico de Frisch -tenido parcialmente en cuenta por Tinbergen- y de su grupo, sobre todo el de Haavelmo, que durante su breve estancia en los Estados Unidos, pese a no desempeñar ningún cargo docente, tuvo una influencia como para justificar la tarea de toda la vida de un profesor. [12] 
Pero, en cualquier caso, el economista que acepte la macrodinámica en el estado en que se encuentra, con complemento estadístico o sin él, puede decir que se trata de una conquista ya realizada, y no sólo de un ataque inicial o de un proceso de clarificación de un objetivo, que es todo lo que se puede decir a propósito de la dinamización del sistema de Walras o del de Pareto.

&lsqb;3 La interacción de la macrodinámica con la investigación del ciclo económico&rsqb; 

Exactamente igual que la macrodinámica se ha beneficiado y se beneficia del impulso debido a la tendencia econometrista -la tendencia a razonar sobre la base de cifras estadísticas-, así también los componentes teóricos y numéricos de la macrodinámica han sido acicateados por la preocupación por los problemas del ciclo económico.

Como ya hemos visto, esa preocupación es una característica destacada de nuestro tiempo.
El anterior análisis de los factores que produjeron la macrodinámica y, en particular, la macrodinámica estadística, permite inferir que este desarrollo se habría producido aunque no existieran esas peculiares fluctuaciones que generalmente llamamos ciclos económicos.
De lo antes dicho en esta parte y en la Parte IV podemos inferir que la preocupación por los fenómenos del ciclo económico habría seguido intensificándose -respecto de épocas anteriores a 1914- aunque no hubiera nacido la macrodinámica moderna.
Pero es evidente que ambos desarrollos estaban llamados a reforzarse recíprocamente y que, por un lado, los métodos, los materiales y los resultados de la investigación del ciclo económico incluían cada vez más economía general, mientras, por otro, los métodos, los materiales y los resultados de la moderna macrodinámica se desarrollaron principalmente para servir a la investigación del ciclo económico, [13] hasta el punto de que la referencia a este tema irrumpe incluso en los títulos de muchas publicaciones macrodinámicas de alcance mucho más amplio. [14] 
Ahora será ya fácil formular más precisamente la naturaleza y los resultados de esta interacción.
Hemos visto en el capítulo 8 de la Parte IV que todas las ideas fundamentales sobre el fenómeno de los ciclos económicos existían ya antes de 1914. [15] 
Lo que ha aportado nuestro período, aparte de un desarrollo crítico de esas ideas, ha sido ante todo una nueva riqueza de datos y nuevos métodos estadísticos para manejarlos.

Hasta el programa econométrico, si se prescinde de las matemáticas "superiores", había sido realizado por estudiosos tan destacados como Juglar, Mitchell y Spiethoff. [16] Pero a partir de 1919 se ofrecieron posibilidades mucho mayores.
Algunos autores se dispusieron a utilizar cuantas cifras pudieran recoger con su aparato analítico.
Un ejemplo destacado es el profesor Pigou, cuyas Industrial Fluctuations (l. ª ed., 1927), aunque son una obra "teórica", difieren grandemente, por causa del nuevo material, del tipo de obra que habría producido antes de 1914 un economista de su mismo estilo.
Otros autores mostraron una tendencia a sumirse directamente en el material estadístico, arrumbando el aparato y las hipótesis explicativas existentes.
Podemos ilustrar esta tendencia mediante dos ejemplos que desde otros puntos de vista tienen muy poco que ver entre sí, a saber, el trabajo del Harvard Comvmittee (W.
M. Persons) y el de Mitchell.

[1] Repetimos esto aquí porque varios autores identifican la dinámica con la teoría del crecimiento.
Las principales autoridades de nuestro uso del léxico son Frisch y Hicks.

Ejemplos destacados de otro uso son HARROD (véase particularmente Towards a Dynamic Economics, 1948) y Stigler.

Numerosos autores adoptan una posición intermedia, por ejemplo CHAFILES F. Roos ( Dynamic Economics, 1934).
Repito también que mi insistencia en esta distinción no se debe al deseo de disputa verbalista, sino al de evitar confusión.

[3] Véase Foundations, Parte II, especialmente cap. 11.
Aprovecho la ocasión para afirmar que en ese lugar y en el Apéndice B, así como en "Dynamic Process Analysis", su aportación a A Survey of Contemporary Economics (ed. por H. S. Ellis), el profesor SAMETELSON ha realizado una tarea pedagógica sumamente meritoria; no existe ninguna introducción mejor a la significación y las tareas de la dinámica moderna. 

[4] Pero esas consideraciones de espacio no son las únicas razones que tengo para abstenerme de hacerlo: por un lado, no deseo desdibujar los contornos principales a fuerza de detalles; por otro lado, no quiero tampoco que este esquema se convierta en una bibliografía.

Prácticamente todo lo que necesita el lector para ponerse al corriente es repasar los volúmenes de Econometrica.

[5] Esto es (el núcleo de) la ecuación de Hansen-Samuelson, véase P. A. SAMIJELSON, " Interactions between the Multiplier Analysis and the Principle of Acceleration", Review of Economic Statistics, mayo de 1939, reimpreso en Readings in Business Cycle Theory (seleccionados por un comité de la American Economic Association bajo la presidencia de G. von Haberler, 1944).

[6] Es conveniente retrasar la consideración de estas objeciones y de una importante reserva que hay que añadirles.
Pero observemos ya que nuestro ejemplo ilustra también el hecho de que los economistas tienden a caer en la ulterior tentación de mejorar aún la situación introduciendo nuevas simplificaciones: en nuestro ejemplo lo que simplifica las cosas no es sólo la reducción del número de variables, sino también el postulado de que los coeficientes sean constantes: si no lo fueran, la ecuación no sería tan fácil de manejar.

[7] Citaremos sólo un ejemplo, a saber, el esquema del propio profesor FRISCH, presentado en su potente artículo " PropagationProblems and Impulse Problems in Dynamic Economics", Economic Essays in Honour of Gustav Cassel (1933).
El lector hallará muchos otros ejemplos en la reseña de Tinbergen citada en la nota siguiente.

[8] En la larga lista de publicaciones del profesor J. TINBERGEN hay una que parece particularmente adecuada como introducción de sus métodos teóricos y estadísticos para lectores ingleses y norteamericanos: Statistical Testing of Business-Cycle Theories, I: A Method and its Application to Investment Activity, y II: Business Cycles in U S. 1919-1932, Liga de Naciones, 1939.

Aún más útil como resumen de lo que ahora podríamos llamar el trabajo más reciente en el campo de la dinámica es su artículo " Suggestions on Quantitative Business Cycle Theory", Econometrica, julio de 1935.
Los dos títulos son injustificadamente modestos.
En este punto el lector debe ignorar la alusión que contienen a la teoría del ciclo -por causas que vamos a explicar- y considerar el primer libro como un tratado de dinámica general, y el artículo como un compendio de ella. 

[9] Se encontrarán ejemplos en la obra citada en la nota anterior.
Hay que recordar que (por lo que sé) las publicaciones de Tinbergen de este tipo empiezan en 1934.

[10] Ésta es la diferencia fundamental entre los métodos de Tinbergen y los de W. C. Mitchell, a los que nos referiremos más adelante.

[11] Me siento obligado a disculparme ante el profesor Tinbergen por este tipo de exposición.
Pero espero que tanto él cuanto el lector prefieran incluso estas pobres frases a una simple referencia bibliográfica, de la que no se puede estar seguro que fuera aprovechada por todos los lectores. 

[12] El tronco de su enseñanza se encuentra en varios artículos publicados en Econometrica.
Véase especialmente TRYGVE HAAVELMO, " The Probability Approach in Econometrics", Suplemento de Econometrica de julio de 1944 (Cowles Commission Papers, New Series, 4).

[13] El lector puede convencerse fácilmente de este punto echando un vistazo a la " Classified Bibliography of Articles on Business Cycle Theory" del profesor H. M. SOMERS, publicada en apéndice al volumen Readings in Business-Cycle Theory, al que ya nos hemos referido, o a otras bibliografías allí citadas (pág. 444),particularmente la del profesor R. A. Gordon.

[14] Ésta es la razón por la cual antes, hablando de la macrodinámica como tal y sin intención de referirme precisamente a la investigación del ciclo económico, tuve que citar dos obras de Tinbergen cuyos títulos presentan esta connotación.
La razón por la cual insisto en este punto con aparente e impertinente pedantería es que resulta esencial para llegar a un diagnóstico fiel de la situación científica moderna. 

[15] Esto vale también para la teoría del profesor von Hayek si es lícito relacionarla con la del profesor von Mises.
De no ser así, retiro la afirmación. 

[16] Es verdad que la primera presentación del análisis del ciclo económico por Spiethoff no apareció como un todo antes de 1923, y que aún estamos esperando su obra extensa, así como su traducción al inglés.
Pero este retraso se debió y se debe al heroico intento de dominar personalmente un material muy amplio.
Por lo que hace a Michell, me refiero a su libro de 1913. 


Caja de Cataluña

Historia

Evolución Económica

El 30 de junio de 1926 la Diputación incluyó en su presupuesto la cantidad de 50.000 pesetas, que constituyó el capital fundacional (fondo de dotación) para el establecimiento de la Caja, la finalidad de la Caja era captar recursos para invertirlos principalmente en créditos, en una cartera de títulos y en obra inmobiliaria, manteniendo una tesorería disponible.
El objetivo era contribuir al desarrollo de los intereses agrícolas, industriales y comerciales de la provincia.

A partir de 1953 la Caja inicia su desarrollo, aprovechando las posibilidades de una legislación que, aunque muy lentamente, comenzaba a reducir su marcado intervencionismo.

En 1962 se aprueba la Ley de Bases de Ordenación del Crédito y la Banca, que señalaba nuevas funciones y operaciones de las cajas de ahorro, con que se inicia el camino de equiparación operativa entre cajas y bancos que culminó a finales de 1988, con la publicación del Decreto que derogó el régimen limitativo para las cajas de ahorro de expansión fuera del territorio de la comunidad autónoma de origen.

En la segunda mitad de la década de los setenta, la Caja se fue convirtiendo, paso a paso, en una entidad financiera moderna, que actuaba en un mercado competitivo con una amplia gama de instrumentos financieros.
Esta dinámica positiva fue propiciada por el proceso paralelo de liberalización del sistema financiero español y por la progresiva aproximación, desde el punto de vista operativo, entre bancos y cajas.

Caja de Cataluña tiene unos 2 billones de pesetas en activos y dispone de una extensa red de puntos de venta, compuesta por cerca de 700 oficinas (más de 600 en Cataluña y las otras en la Comunidad de Madrid, en la Comunidad Valenciana, en la Comunidad Balear, en Aragón, en Andalucía, en la Rioja, en Navarra y en Murcia, así como 2 en Francia) y complementada por una potente red de 800 cajeros automáticos.
Asimismo, a finales de 1994, tenía una plantilla de más de 3.500 empleados.

Por lo que respecta al grupo financiero de Caja de Cataluña, creado con el objeto de poner al abasto de sus clientes una mayor y mejor oferta integrada de productos y servicios financieros y parafinancieros, está integrado, junto con la Caja, por dos bancos (Banco de la Exportación, con sede en Valencia, y Banca Privada de Andorra), una gestora de fondos de inversión (Caixa Catalunya Gestió), una gestora de fondos de pensiones (Gescat), un holding de seguros formado por tres compañías (Multinacional Aseguradora, Ascat-Vida y Ascat-Previsió), una sociedad de cartera (Invercartera), una compañía de leasing (Liscat), una compañía de factoring (Factorcat), una agencia de valores (Valorcat), una sociedad de servicios generales (Servicat), una compañía de seguridad (Segurcat), dos sociedades de promoción inmobiliaria (Procat y Procam) y una sociedad de distribución comercial (Barnasud).

Finalmente, dentro de la contribución que anualmente realiza al desarrollo cultural, docente, sanitario, asistencial y de investigación del país a través de su Obra Social, en 1994 la Caja ha destinado más de 3.000 millones de pesetas al mantenimiento de su importante red de más de 120 equipamientos sociales (entre los cuales hay más de 50 clubs de jubilados, 33 salas de lectura y 13 centros de cultura) y a la concesión de ayudas y subvenciones a otras entidades e instituciones públicas y privadas para la realización de actividades culturales, educativas y asistenciales de marcado carácter social.

Productos - Ahorro - Inversión - Productos de inversión 

Fondos de inversión

Son productos de inversión en valores mobiliarios, de renta fija, variable o mixtos, mediante la suscripción de participaciones.
Su liquidez es inmediata y su rentabilidad está en función del riesgo.
Los fondos que comercializa la Caja de Cataluña pueden ser españoles o extranjeros: 

Fondos de Inversión Españoles

Fondos de Inversión Extranjeros

Inversión a menos de 2 años DINER FIAMM

Inversión a más de 2 años PREVISIO FIM GLOBAL FIM INTERNACIONAL FIM

FONCLIQUET GT EUROPE FUNDGT INVEST FUNDGT US SMALL C.F.GT DEUSTSC. FUND

Productos - Ahorro - Inversión - Productos en pesetas 

Libreta Total

Cuenta corriente con soporte libreta que comporta una gran cantidad de ventajas para sus titulares.

- Además de permitir efectuar las operaciones habituales de las cuentas corrientes, si se mantienen unos determinados saldos (a partir de 250.000 ptas.), se reciben intereses como las libretas de ahorro (tarifa estándar).
- Disponibilidad inmediata.
- Facilidad para efectuar pagos a terceros, dado que se dispone de talonario.
- Las operaciones están recogidas en una libreta, que puede operar en la red propia de cajeros automáticos.
- Acceso a los servicios de la Caja de Cataluña.
- Descuentos en viajes y espectáculos.
- Seguros (servicio emergencia hogar, servicio emergencia en viajes) para los titulares.
- Crédito inmediato.



Panorama general

Duong, un campesino vietnamita, trabaja duramente para mantener a su familia.
Gana el equivalente de $10 trabajando 38 horas por semana en los arrozales, pero sólo trabaja esa cantidad de horas seis meses por año; fuera de temporada su ingreso es ínfimo.
Su esposa y sus cuatro hijos trabajan con él en el campo, y la familia sólo puede permitirse enviar a los dos hijos más pequeños a la escuela.
Su hija, de 11 años de edad, se queda en casa para ayudar con las tareas domésticas, y su hijo de 13 años trabaja como vendedor callejero en la ciudad.
Desde todo punto de vista, la familia de Duong vive en la pobreza.
Los que, como Duong, trabajan en explotaciones agrícolas familiares en los países de ingreso bajo y mediano constituyen aproximadamente el 40% de la población activa del mundo.

Hoa es una joven vietnamita que vive en Ciudad Ho Chi-Minh y que por primera vez goza de una situación económica bastante holgada.
Gana el equivalente de $30 trabajando 48 horas por semana en una fábrica de prendas de vestir establecida conjuntamente con una compañía francesa.
Trabaja duramente para ganarse la vida y también dedica muchas horas al cuidado de sus tres hijos; su esposo trabaja como portero.
Pero la familia de Hoa tiene un nivel de vida muy superior al de Duong y, según los estándares de Viet Nam, su situación económica es relativamente buena.
Todo parece indicar que tanto ella como sus hijos continuarán teniendo un nivel de vida muchísimo mejor que la generación anterior.
Los empleados asalariados como Hoa, que trabajan en el sector formal en los países de ingreso bajo y mediano, constituyen alrededor del 20% de la población activa del mundo.

Françoise es una inmigrante de origen vietnamita que vive en Francia y se gana la vida trabajando largas horas como camarera.
Su ingreso neto disponible por semana, después de descontar los impuestos e incluyendo las propinas, equivale a $220 por 50 horas de trabajo.
Según los estándares de Francia, Françoise es pobre.
Desde un punto de vista jurídico, Françoise es una trabajadora ocasional que no tiene empleo seguro, pero su situación económica en Francia es mucho mejor que la que habría tenido en Viet Nam.
Su salario es casi ocho veces superior al de Hoa en Ciudad Ho Chi-Minh.
Françoise y otros trabajadores del sector de servicios de los países de ingreso alto representan alrededor del 9% de la población activa del mundo.

Jean-Paul es un francés de 50 años de edad cuyas perspectivas de empleo no son nada buenas.
Trabajó durante diez años en una fábrica de prendas de vestir en Toulouse por un salario equivalente a $400 por semana, o sea 12 veces más que el salario medio en la industria del vestido en Viet Nam.
Pero el mes próximo, la fábrica donde trabaja cerrará sus puertas y Jean-Paul quedará en la calle.
Las prestaciones por desempleo amortiguarán en parte el golpe, pero Jean-Paul tiene muy pocas posibilidades de encontrar un nuevo empleo con un sueldo parecido.
A la edad de Jean-Paul, los franceses que pierden su empleo corren el riesgo de quedarse sin trabajo durante más de un año; por eso Jean-Paul está alentando a su hijo mayor a aplicarse en el estudio para poder ingresar a la universidad y estudiar programación de computadoras.
Los trabajadores del sector industrial en los países de ingreso alto, como Jean-Paul, representan apenas el 4% de la población activa del mundo.

Los niveles de vida y las perspectivas futuras de estas cuatro familias, dos de las cuales viven en Viet Nam y dos en Francia, no podrían ser más diferentes.
Aun si se ajusta el ingreso para tener en cuenta las diferencias en el costo de vida, como en este caso, hay una enorme disparidad entre las posibilidades de empleo y de ingresos en Toulouse y Ciudad Ho Chi-Minh.
Es evidente que el salario miserable de Françoise permitiría a Hoa vivir mucho mejor.
Gran parte de la población activa del mundo trabaja, como Duong, fuera del sector asalariado en explotaciones agrícolas familiares y en el sector informal y por lo general tiene un ingreso aun más bajo.
Sin embargo, las vidas de los trabajadores de las zonas urbanas de distintas partes del mundo están cada vez más relacionadas entre sí.
Los consumidores franceses compran el producto de la labor de Hoa; Jean-Paul está convencido de que ha perdido su empleo a causa de trabajadores como Hoa, que aceptan salarios más bajos, en tanto que los inmigrantes como Françoise son el blanco del resentimiento de Jean-Paul.

Entretanto, Duong se esfuerza por ahorrar para que sus hijos puedan educarse y emigrar del campo a la ciudad, donde las empresas extranjeras ofrecen nuevos empleos mejores remunerados.

Esta es una época revolucionaria para la economía mundial.
El desarrollo con orientación de mercado que han elegido muchos países en desarrollo y países que antes tenían una economía de planificación centralizada, la apertura de los mercados internacionales y la gran facilidad con que circulan actualmente los bienes, los capitales y las ideas por el mundo están creando nuevas oportunidades, aunque también riesgos, para miles de millones de personas.
En 1978, alrededor de un tercio de la población activa del mundo vivía en países con economía de planificación centralizada.
Por lo menos otro tercio vivía en países que tenían escasa vinculación con el comercio internacional debido a la existencia de barreras proteccionistas del comercio y la inversión.
Si continúan las tendencias observadas en los últimos tiempos, es posible que en el año 2000 menos del 10% de los trabajadores vivan en esos países, desvinculados de los mercados mundiales.

Pero los cambios rápidos nunca son fáciles.

En los países tanto ricos como pobres se está acentuando la inseguridad a medida que el avance tecnológico, la intensificación de las relaciones internacionales y el debilitamiento de las estructuras sociales tradicionales aparentemente amenazan con eliminar empleos, reducir salarios y socavar el apoyo que necesitan los ancianos.

Tampoco se puede decir que el crecimiento económico y la mayor integración hayan resuelto el problema de la pobreza y la miseria en el mundo.
Al contrario, es posible que los pobres aumenten aún más en número a medida que la población activa del mundo, que comprende en la actualidad 2.500 millones de personas, ascienda a 3.700 millones en el plazo de 30 años.
Más de 1.000 millones de personas subsisten, como Duong y su familia, con un ingreso diario de un dólar o incluso menos, y dependen en su gran mayoría del ingreso miserable que obtienen de su arduo trabajo.
En muchos países, los trabajadores no tienen representación alguna y trabajan en condiciones insalubres, peligrosas o degradantes.
Entretanto, hay en el mundo unos 120 millones de desocupados, y varios millones más han perdido las esperanzas de encontrar trabajo.

Sin embargo, el temor de que el aumento del comercio y las inversiones internacionales y la disminución de la intervención estatal constituyan una amenaza para las perspectivas de empleo en general es infundado.
La situación de los trabajadores ha mejorado apreciablemente en muchos países, sobre todo en aquellos que han seguido estas tendencias mundiales y que han participado activamente en los mercados internacionales y evitado la intervención excesiva del Estado.
A pesar de que en los últimos 30 años la población activa del mundo se ha duplicado, la productividad del trabajador medio ha aumentado en un 100%.

En este Informe se llega a la conclusión de que es posible hacer frente eficazmente a los problemas de los bajos ingresos, las malas condiciones de trabajo y la inseguridad que afectan a muchos de los trabajadores del mundo, de manera tal que se reduzca la pobreza y la desigualdad entre las regiones.
Sin embargo, para ello se requerirán políticas internas acertadas y un medio internacional favorable.
- Adoptar pautas de crecimiento con orientación de mercado que generen un rápido aumento de la demanda de mano de obra y permitan reforzar la capacitación de los trabajadores y aumentar la productividad
- Aprovechar las nuevas oportunidades que surjan a nivel internacional permitiendo el acceso a sus mercados y atrayendo capitales y, al mismo tiempo, hacer frente a las perturbaciones resultantes de los cambios que se producen en el plano internacional
- Establecer, para la política laboral, un marco que complemente los mercados de trabajo en el sector informal y en las zonas rurales, facilite las negociaciones colectivas en el sector formal, proteja a los grupos vulnerables y evite favorecer a los trabajadores cuya situación económica es relativamente buena, y
- En los países que se encuentren en una etapa de transición hacia modelos de desarrollo más abiertos al exterior y más basados en los principios del mercado, procurar que esa transición sea lo más rápida posible y no entrañe costos excesivos o permanentes para los trabajadores.


Un mundo dedicado al trabajo

Para la mayoría de los hogares, tanto pobres como ricos, el ingreso derivado del trabajo es el principal determinante de su nivel de vida.
Del total de 2.500 millones de personas que trabajan en actividades productivas en todo el mundo, más de 1.400 millones viven en países pobres, o sea, países que en 1993 tenían un ingreso anual per cápita inferior a $695.
Otros 660 millones viven en países de ingreso mediano y el resto -unos 380 millones- en países de ingreso alto, es decir, aquellos que en 1993 tenían un ingreso anual per cápita de más de $8.626.
Las modalidades de empleo en estos tres grandes grupos de países varían extraordinariamente.
En los países pobres, el 61% de la población activa trabaja en la agricultura, sobre todo en explotaciones agrícolas familiares; el 22% trabaja en el sector rural no agrícola y el sector informal y el 15% tiene contratos de trabajo, principalmente en el sector industrial urbano y el de servicios.
En los países de ingreso mediano, un 29% trabaja en explotaciones agrícolas, el 18%, en actividades informales en las zonas rurales y urbanas y el 46% tiene empleo remunerado en la industria y el sector de servicios.
En los países ricos, la mayoría trabaja en el sector formal de la economía -aproximadamente el 4% en la agricultura, el 27% en la industria y el 60% en el sector de servicios.
Hay en el mundo unos 120 millones de desocupados.
Los trabajadores de los países de ingreso bajo no sólo constituyen la mayor parte de la mano de obra agrícola del mundo sino también, debido a su número, representan casi la mitad de los trabajadores industriales y aproximadamente un tercio del total mundial de desocupados.

Los trabajadores y las estrategias de desarrollo

En un grupo de países de Asia oriental con economía orientada hacia las exportaciones, los salarios en el sector de las manufacturas se incrementaron en un 170% en valores reales entre 1970 y 1990, en tanto que el empleo en ese sector aumentó un 400%.
En la India, el incremento de los salarios de los trabajadores agrícolas fue de un 70%.

Entretanto, en un grupo de países latinoamericanos, los salarios en la industria aumentaron tan sólo un 12%, y disminuyeron en muchos países de Africa al sur del Sahara.

El crecimiento económico es beneficioso para los trabajadores.
Para quienes viven en los países que hoy día son los más ricos del mundo, esto es cierto desde hace mucho tiempo; para quienes viven en los países de Asia oriental que se han industrializado en los últimos decenios, los beneficios han sido espectaculares.
Gracias a ese crecimiento han aumentado el empleo, la productividad de la mano de obra y los salarios reales.
El crecimiento también tiende a reducir la pobreza y la desigualdad, incluso entre hombres y mujeres.
En los países que en la actualidad tienen un ingreso bajo o mediano, el temor de que el crecimiento sea provechoso principalmente para las fuentes de capital, genere pocos empleos y no contribuya a aumentar los salarios es infundado.
Los trabajadores vietnamitas se incluyen hoy día entre los más pobres del mundo.
Si Viet Nam elige el camino que han seguido otros países de Asia oriental, el ingreso laboral de sus trabajadores podría duplicarse en el plazo de aproximadamente diez años.

Para promover el desarrollo y elevar el nivel de vida de los trabajadores, no hay mejor camino que un desarrollo con orientación de mercado, que estimula a las empresas y a los trabajadores a invertir en capital físico, en nuevas tecnologías y en formación profesional.
Los países que han intentado ayudar a los trabajadores mediante una política de inversión preferencial en la industria a expensas de la agricultura, protegiendo los empleos de grupos escogidos de trabajadores industriales contra la competencia internacional, decretando aumentos de salarios o creando puestos innecesarios en el sector público en última instancia han fracasado, tanto en América Latina como en la antigua Unión Soviética o en otros países.
Lo que la población activa de cualquier país necesita es una mayor demanda de sus servicios y mayores inversiones en educación, capacitación, caminos y maquinaria.
Esta ha sido la mejor solución en países como los de Asia oriental, donde las autoridades han sabido aprovechar los mercados internacionales, sobre todo para aumentar las exportaciones, y han apoyado firmemente las explotaciones agrícolas familiares.
Las autoridades de esos países han contribuido al funcionamiento eficiente de los mercados creando un medio macroeconómico estable para el ahorro y la inversión y apoyando la ampliación de la infraestructura económica y de los servicios sociales.

Las inversiones en la capacitación y el mejoramiento de la salud y la nutrición de los trabajadores son la clave no sólo del bienestar de la población activa sino también del buen desempeño de la economía.
Sin embargo, algunos países que han hecho inversiones en educación no han obtenido buenos resultados.
Por sí solas, las inversiones en el capital tanto físico como humano no garantizan el crecimiento.
Los países de Europa y Asia central que antes tenían una economía de planificación centralizada constituyen un caso extremo, en el que las grandes inversiones realizadas condujeron primero al estancamiento y finalmente a la drástica reducción de los ingresos laborales.

El crecimiento con orientación de mercado, que requiere un uso intensivo de mano de obra, tiende también a reducir la desigualdad, tanto en los países como entre las regiones, siempre y cuando los gobiernos hagan inversiones para desarrollar la capacidad y las aptitudes de los trabajadores y para crear los activos complementarios que ofrezcan a éstos nuevas oportunidades.
Es cierto que en los países con economía de planificación centralizada se alcanzó un alto grado de igualdad y que ahora la desigualdad en general está aumentando.
Pero la estrategia de los países de Asia oriental, que ha consistido en apoyar las explotaciones agrícolas familiares, evitar el dualismo en los mercados de trabajo y estimular un vigoroso crecimiento del empleo en el sector formal mediante las exportaciones, ha permitido acelerar el crecimiento, aliviar la pobreza y reducir la desigualdad.
En cambio, en la mayoría de los países latinoamericanos, la distribución del ingreso ha sido muy desigual y lo sigue siendo; la propiedad de la tierra está muy concentrada en manos de unos pocos y las pautas de crecimiento no benefician a los trabajadores.

La desigualdad entre hombres y mujeres, entre grupos étnicos y entre regiones geográficas es particularmente persistente.
Las mujeres suelen trabajar más pero ganan menos que los hombres debido a que tienen más responsabilidades en el hogar, menos educación o menos acceso a empleos mejor remunerados.
En la India, los intocables sólo tienen acceso a los empleos peor remunerados.
En las regiones pobres, como el Estado de Chiapas en México, por lo general la pobreza persiste aun cuando crezca la economía en conjunto.
El desarrollo efectivamente beneficia a algunos de estos grupos (en particular, las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres suelen disminuir) pero otros quedan postergados.
Ayudar a estos últimos es uno de los problemas más difíciles para los gobiernos de los países tanto ricos como pobres.
Desde un punto de vista estrictamente económico, invertir en esos grupos a veces no parece rentable, porque en muchos casos se trata de ancianos y de personas socialmente mal adaptadas para trabajar o marginadas en regiones atrasadas.
Pero es imprescindible tenerlos en cuenta para aliviar la miseria en que están sumidos, y también en aras de la cohesión social.
Cuanto más tiempo queda relegada una persona, tanto más difícil resulta romper los ciclos intergeneracionales de pobreza que se perpetúan a sí mismos a lo largo del tiempo.

El empleo y la globalización de las economías

Entre 1960 y 1990, las exportaciones de manufacturas de los países en desarrollo aumentaron del 20% al 60%.
Los trabajadores de los países de ingreso bajo y mediano ya representan casi el 80% de la mano de obra industrial del mundo.

Las corrientes internacionales de bienes, servicios, capital y personas ofrecen nuevas oportunidades a la mayoría de los trabajadores.
En los casos en que las exportaciones han aumentado rápidamente, también han aumentado los salarios reales en promedio en un 3% por año.
Las inversiones extranjeras directas, que en la actualidad representan el 30% de los flujos de capital hacia países de ingreso bajo y mediano, generan gran cantidad de nuevos empleos: el 60% del aumento mundial de los empleados de las empresas multinacionales entre 1985 y 1992 se registró en esos países.
Las migraciones internacionales, si bien hasta ahora han sido un factor de cambio menos importante que el comercio o la inversión, por lo general han contribuido a aumentar el ingreso de los que emigran, las remesas de fondos recibidas por los que se quedan y la producción de bienes y servicios en los países receptores.

La participación en el comercio internacional ha beneficiado a muchos trabajadores, sobre todo en las explotaciones agrícolas, las fábricas y el sector de servicios de Asia.
Pero parecería que la integración internacional ha aumentado la vulnerabilidad de algunos de ellos a situaciones inestables en el plano internacional; otros, sobre todo los que viven en países de Africa al sur del Sahara, siguen en su mayor parte desvinculados de los mercados internacionales.
En los países industriales, una minoría, pequeña pero estridente, teme verse perjudicada por la introducción de nuevas tecnologías, la expansión del comercio internacional y la circulación de capitales y personas de un país a otro.

No cabe duda de que algunos trabajadores se verán perjudicados si siguen atrapados en actividades poco rentables y no tienen suficiente flexibilidad para cambiar.
Sin embargo, el comercio internacional, la inmigración y los flujos de capital representan sólo una pequeña parte del problema que enfrentan los trabajadores franceses que han perdido su empleo, o los trabajadores no calificados de los Estados Unidos cuyos salarios vienen disminuyendo desde hace decenas de años, incluso cuando los sueldos de los graduados universitarios continúan aumentando.
Más importante aún, las restricciones al comercio o la circulación del capital no son una forma eficaz de resolver el problema; más valdría que los países, sea cuales fueran, continuaran integrados en la economía mundial pero mejoraran la capacitación de los trabajadores o les facilitaran la transición hacia nuevos empleos.
En cambio, las migraciones internacionales siempre están sujetas a un cierto control.
En la medida en que ese control tenga por fin reducir los conflictos y salvaguardar al mismo tiempo los derechos fundamentales de los inmigrantes, puede en realidad contribuir a mantener niveles moderados de migración internacional.

De todos modos, y a pesar de los esfuerzos de algunos gobiernos por controlarlo, el capital actualmente atraviesa fronteras cada vez más rápidamente.
Pero lejos de reducir a los gobiernos a un estado de impotencia, los movimientos internacionales de capital intensifican los efectos de las políticas internas en la mano de obra; recompensan generosamente a los gobiernos cuando esas políticas son acertadas y los sancionan duramente cuando no lo son.
Debido a la aceleración y ampliación de los flujos de capital y a la mayor apertura del comercio, las políticas internas son cada vez más importantes para los trabajadores.
El éxito tiene un efecto multiplicador, porque las buenas políticas macroeconómicas y estructurales son un factor crucial para atraer o retener capitales y lograr la productividad necesaria para crear empleos competitivos mejor remunerados.
Pero cuando las políticas fracasan, los trabajadores sufren las consecuencias, por cuanto se produce un éxodo de las inversiones de cartera y del ahorro local.

Política laboral

Si bien el 90% de los países en desarrollo cuentan con sistemas de seguridad social de alguna clase, en el mejor de los casos esos sistemas abarcan únicamente a los trabajadores del sector formal, que representan apenas el 15% de la población activa de los países de ingreso bajo y el 45% en los países de ingreso mediano.

En los países de ingreso bajo y mediano, las políticas laborales no afectan a la mayoría de los trabajadores que, como Duong en Viet Nam, trabajan en las zonas rurales o en el sector urbano informal.
Estos son los trabajadores más pobres, que en muchos casos ganan menos de la mitad de lo que ganan los empleados en el sector formal y que, por lo tanto, son los que más protección necesitan.
Además, muchas empresas que normalmente se consideran parte del sector moderno suelen no cumplir con las reglamentaciones laborales.

¿Significa esto que los gobiernos de los países de ingreso bajo y mediano no deberían preocuparse por intervenir en el mercado de trabajo porque sus políticas no benefician a quienes más ayuda necesitan y porque no pueden hacer cumplir las reglamentaciones?
La respuesta es negativa.
La intervención de las autoridades nacionales puede complementar las medidas adoptadas a nivel de la comunidad y aumentar el bienestar de los trabajadores del sector informal al mejorar el medio en que éstos actúan.
En el sector formal a veces es necesario que las autoridades intervengan para mejorar los resultados del mercado, aumentar la equidad y proteger a los trabajadores vulnerables.

En muchos casos, los trabajadores del sector informal y de las zonas rurales deben trabajar en condiciones más peligrosas e inseguras que los del sector formal.
El modo más eficaz de mejorar las condiciones de trabajo no consiste en promulgar leyes sino en que las autoridades adopten medidas directas que afecten al medio de trabajo y la salud de los trabajadores, por ejemplo, con respecto al abastecimiento de agua y los servicios de saneamiento, la construcción de carreteras y sistemas de alcantarillado en las ciudades y sus alrededores, y el saneamiento ambiental.
La erradicación de la oncocercosis (ceguera de los ríos) en extensas regiones de África occidental alivió enormemente los sufrimientos de la población y contribuyó a aumentar sobremanera la disponibilidad de mano de obra.
Los programas de transferencias públicas pueden complementar las medidas no oficiales de garantía del ingreso: las obras públicas constituyen por lo general el mejor método de transferencia para los hombres y las mujeres en buen estado físico.
En el Estado de Maharashtra, en la India, se garantizó durante muchos años empleo remunerado a los campesinos mediante programas de obras públicas.

En el sector formal, la negociación colectiva entre las empresas y los sindicatos independientes constituye un método eficaz de determinar los salarios y las condiciones de trabajo.
Sin embargo, los gobiernos muchas veces han reprimido a los sindicatos, como ocurrió en la República de Corea hasta el decenio de 1980, o han politizado el proceso de negociación, como ocurre hoy día en Bangladesh.
A veces, como en el caso de Indonesia, los gobiernos han reaccionado ante la presión en favor de la creación de sindicatos independientes mejorando en forma directa las condiciones de trabajo, como el salario mínimo, posiblemente a expensas del empleo.
Los gobiernos son quienes deben establecer las normas para las negociaciones entre empleados y empleadores, definir los derechos de los trabajadores y las empresas, establecer mecanismos para la solución de controversias y promulgar reglamentaciones básicas de salud y seguridad, cuyo cumplimiento puedan vigilar los sindicatos.
En los casos en que sólo una pequeña proporción de la población activa está sindicalizada, como ocurre en la mayoría de los países de ingreso bajo y mediano, las negociaciones descentralizadas en el marco de mercados de productos competitivos permite obtener los mejores resultados.
Este precepto se aplica desde hace tiempo en el Japón y Hong Kong y actualmente también en Chile y Corea.

La intervención directa del gobierno se justifica en el caso del trabajo de menores y en otros en que el mercado puede producir resultados adversos, como la discriminación contra la mujer.
Sin embargo, la promulgación de leyes por sí sola no basta.
Debe complementarse con otras políticas, como la educación a un costo accesible y el mejoramiento del acceso de la mujer a empleos en el sector formal.
La India ha promulgado buenas leyes sobre el trabajo de menores y, sin embargo, hay millones de niños que trabajan, muchas veces en condiciones peligrosas.
El trabajo de menores es, en parte, una consecuencia de la pobreza.
Pero no es necesario esperar a que disminuya la pobreza para combatir los aspectos más peligrosos y denigrantes del trabajo de los niños.
En la ciudad de Pagsanján, en Filipinas, la acción cívica permitió reducir drásticamente la prostitución de menores.
En el Brasil, la India y Filipinas, la salud de los niños que trabajan está mejorando y, gracias a la acción emprendida a nivel de la comunidad con apoyo de las autoridades nacionales, están aumentando las oportunidades de educación.

Los gobiernos también deben establecer la política de empleo para el sector público.
Muchos empleados de ese sector trabajan asidua y productivamente.
Sin embargo, en gran número de países de ingreso bajo y mediano, en particular los de África al sur del Sahara y el Oriente Medio, la calidad de la administración pública se ha deteriorado debido a que el exceso de personal, la insuficiencia de los sueldos y la mala administración han socavado la integridad profesional.
En muchos casos, es indispensable aumentar las remuneraciones y reducir el número de empleados del sector público y, al mismo tiempo, mejorar los procesos de contratación, ascenso y asignación de responsabilidad para los funcionarios públicos, maestros, enfermeros y administradores.
Al redefinirse la función del Estado, es aún más importante que las autoridades actúen eficazmente en las esferas que les conciernen.

Si se justifica, en un contexto nacional, apoyar el derecho de los trabajadores a constituir sindicatos y negociar colectivamente, y se justifica también intervenir para reducir el trabajo de menores, ¿deberían estos principios incorporarse en los acuerdos de comercio internacional, y deberían preverse sanciones en caso de que se violaran esos principios? Los partidarios de incluirlos hacen una distinción entre normas "básicas" que, para muchos, serían análogas a los derechos fundamentales y no aumentarían directamente los costos de la mano de obra, y otras normas, como la del salario mínimo, que dependen directamente del nivel de desarrollo.

Esta es una distinción bien fundada, y es razonable que la comunidad internacional se preocupe de hacer respetar tales normas.
Sin embargo, conviene que los acuerdos de comercio multilaterales se limiten a cuestiones directamente relacionadas con el comercio, a fin de evitar que los intereses proteccionistas abusen de esas normas para restringir el volumen de transacciones comerciales del cual depende el aumento de los salarios de los trabajadores en los países de ingreso bajo y mediano.
Como demuestra la historia de las medidas de reforma del comercio, los intereses proteccionistas pueden sacar partido de cualquier medida comercial de carácter discrecional, por bien intencionada y racional que sea.

Gestión de los grandes cambios

De los 2.500 millones de trabajadores que existen en el mundo, 1.400 millones viven en países que están tratando de eliminar las secuelas del intervencionismo estatal, el proteccionismo comercial o la planificación centralizada.

Muchos países en desarrollo y en transición están haciendo grandes esfuerzos por superar las consecuencias de uno o dos cambios fundamentales que han debido introducir en sus estrategias de desarrollo: el abandono del proteccionismo en pro de una mayor integración en los mercados internacionales y la transición del intervencionismo estatal a una economía de mercado en que el Estado tiene una función más limitada en la asignación de recursos.
Estos cambios pueden afectar profundamente al mercado de trabajo.
Su característica principal es la aceleración del proceso de eliminación de empleos que ya no son viables y de creación de otros nuevos.
Conjuntamente con este proceso, el desempeño macroeconómico suele empeorar y la demanda nacional de mano de obra se reduce en forma brusca.
Los trabajadores sufren de inmediato las consecuencias, porque disminuyen los salarios reales y aumenta el desempleo, y la mano de obra debe desplazarse del sector formal al informal.
En Argentina, Bolivia, Chile y México, los salarios reales perdieron un tercio de su valor o más antes de experimentar una recuperación.
En Bulgaria, la República Checa, Polonia, Rumania y Rusia, los salarios reales disminuyeron entre un 18% y un 40% durante el primer año del período de transición; en algunos países, entre ellos Bulgaria y Polonia, el desempleo, que había sido insignificante, aumentó a un 15% o más.
En cambio, en Ghana y China los salarios aumentaron durante el proceso de ajuste y el desempleo se mantuvo a un nivel bajo.

La reforma económica puede crear oportunidades para algunos trabajadores pero también puede tener consecuencias devastadoras para otros.
Incluso las reformas mejor concebidas producen a corto plazo ganadores y perdedores.
Para reducir al máximo el sufrimiento y el costo social del ajuste, es imprescindible que el proceso de transición hacia nuevas pautas de crecimiento sea lo más breve posible.
Por lo tanto, la estabilidad macroeconómica y la credibilidad de las medidas globales de reforma tienen importancia crítica.
Algunos países, como Chile y Estonia, han obtenido resultados bastante buenos en este sentido y han logrado o están logrando revertir la situación en lo que respecta a los salarios y el empleo.

En cambio, las economías de Belarús y Venezuela se han debilitado y los salarios y la tasa de empleo han disminuido o se han estancado.

¿Es mejor para los trabajadores una estrategia de transición gradual? 
El gradualismo se justifica en los casos en que la situación inicial permite eliminar puestos de trabajo progresivamente sin comprometer las reformas necesarias para crear nuevos empleos.
China es un buen ejemplo, pero en ese país había un amplio margen para aumentar el empleo, primero en el sector de la agricultura y luego en la industria semiprivada, gracias a lo cual fue posible financiar el costo del sector público, relativamente ineficiente.
En la mayoría de los países, el gradualismo no es una opción viable debido al desequilibrio macroeconómico o al costo de los sectores improductivos.

Las políticas microeconómicas que influyen en la movilidad y los ingresos de los trabajadores pueden tener mucha importancia, tanto para determinar el ritmo general de cambio como para resguardar el bienestar de los trabajadores en la etapa de transición.
Por lo general, una política bien concebida incluye medidas en tres frentes: aumentar la movilidad de la mano de obra, reducir la inseguridad de los ingresos y capacitar a los trabajadores para hacer frente al cambio.
Estas medidas se complementan sobremanera unas a otras.
Las disposiciones encaminadas a aumentar la movilidad de la mano de obra suelen incluir otras destinadas a permitir que el proceso de eliminación de puestos de trabajo, incluido el despido masivo de empleados públicos, siga su curso.
En muchos países es necesario adoptar medidas para separar del empleo el derecho a los servicios sociales y liberalizar los mercados de vivienda.
Pero también cabe tener en cuenta las necesidades de aquellas personas que corren el riesgo de que su ingreso se reduzca drásticamente.
En este sentido, las transferencias de ingresos pueden ser importantes.
El readiestramiento puede ayudar a ciertos grupos de trabajadores, pero probablemente no sea una panacea.

¿Divergencia o convergencia?

Alrededor del 99% de los 1.000 millones de trabajadores que, según se prevé, se incorporarán a la población activa del mundo en los próximos 30 años vivirán en los países que hoy día tienen un ingreso bajo y mediano.
Algunos grupos de trabajadores relativamente pobres han logrado grandes progresos en los últimos 30 años, sobre todo en Asia.
Sin embargo, no se ha observado ninguna tendencia mundial hacia la convergencia entre los trabajadores ricos y los pobres.
Es más, existe el riesgo de que en los países más pobres los trabajadores queden aun más rezagados, a medida que la disminución de las inversiones y del grado de instrucción acentúen las disparidades existentes.
Algunos, sobre todo en los países de África al sur del Sahara, podrían quedar aun más marginados.
En los países cuyas tasas de crecimiento están aumentando, los trabajadores que no se vean beneficiados por la prosperidad general podrían sufrir pérdidas permanentes, lo cual daría lugar a ciclos intergeneracionales de exclusión.

Es muy probable que en los próximos decenios la disparidad entre ricos y pobres aumente y se agudice la pobreza.

Sin embargo, esto no tendría por qué ocurrir si se adoptaran políticas acertadas, tanto en el plano interno como internacional.
Si se mantienen las relaciones comerciales y se impide que los déficit fiscales de los países ricos desalienten las inversiones en otras partes y si los países de ingreso alto mantienen una tasa de crecimiento elevada y estable, la demanda mundial no disminuirá y se evitará que los países ricos cedan ante las presiones proteccionistas que podrían surgir a causa de la persistencia de tasas elevadas de desempleo.
Más importantes aún son, por un lado, las políticas internas encaminadas a promover un crecimiento que requiera gran densidad de mano de obra y, por otro, las políticas laborales bien fundadas.

Tanto los gobiernos como los trabajadores deben adaptarse a un mundo que está experimentando profundos cambios.
Esos cambios pueden parecer difíciles o alarmantes debido a la experiencia de épocas pasadas.
Sin embargo, la creación de un nuevo mundo en que todos los trabajadores estén integrados en una dinámica de aumento del ingreso, mejoramiento de condiciones de trabajo y mayor seguridad en el empleo depende fundamentalmente de la elección de políticas atinadas en el plano tanto internacional como nacional.
Lo más acertado es aprovechar los mercados para crear nuevas oportunidades, proteger a los grupos vulnerables o marginados y ofrecer a los trabajadores un medio propicio en el que puedan elegir libremente su empleo, negociar sus condiciones de trabajo y aprovechar la posibilidad de dar una mejor educación a sus hijos.
La elección de esas políticas interesa profundamente a Duong, Hoa, Françoise y Jean-Paul, así como a millones de trabajadores como ellos, por cuanto ellos y sus familias son quienes sufrirán las consecuencias.

Aspectos sobresalientes del Informe sobre el desarrollo mundial 1995

¿CUANTO MAS GANAN los trabajadores de un país en comparación con los de otros países?
Aun si se tienen en cuenta las diferencias de poder adquisitivo de las distintas monedas, el sueldo de un ingeniero en Francfort (Alemania) es 56 veces superior al salario de una trabajadora no calificada de la industria textil en Nairobi (Kenya), cuyo ingreso es, a su vez, varias veces superior al salario de los trabajadores rurales de su país.
La disparidad entre los empleos mejor y peor remunerados se debe en parte a las diferencias de remuneración correspondientes a distintos empleos en cada país: los ingenieros, por ejemplo, ganan más que los trabajadores no calificados de la industria textil en todos los países.
Pero también se debe en parte a diferencias internacionales de remuneración por trabajos análogos: en los países con un alto PIB, como Alemania, los ingenieros ganan un sueldo más alto que los ingenieros igualmente calificados en Hungría o la India.

Esta disparidad en la remuneración se debe en gran medida a diferencias en la productividad de la mano de obra, o sea la cuantía y el valor del aporte de los trabajadores a la producción.
Gracias al desarrollo, los trabajadores llegan a ser más productivos en las actividades en que se especializan: sus conocimientos se amplían, la cantidad de capital por trabajador aumenta, y la organización de su trabajo mejora.
El incremento de la productividad en todos los sectores de la economía también beneficia a los trabajadores, ya que a medida que se produce una escasez relativa de mano de obra, los salarios aumentan.
En el Informe se examina la cuestión de cómo puede la estrategia de desarrollo acelerar o frenar este proceso.

EL CRECIMIENTO ECONOMICO A LARGO PLAZO es beneficioso para los trabajadores.
En los países de ingreso bajo y mediano hay una clara correlación entre el crecimiento de la economía y el aumento de los salarios, tanto en el sector de la agricultura como en el de las manufacturas.
Si incrementa el PIB, aumenta el valor agregado por trabajador, y si esto ocurre, es probable que también aumenten los salarios.
En el Informe se examinan las condiciones en que los países de ingreso bajo y mediano pueden iniciar un proceso de crecimiento sostenido que se refuerce a sí mismo y que conduzca a un incremento de los salarios.

GRACIAS A LA DISMINUCION de los costos del transporte y las comunicaciones, los bienes, el capital, las personas y las ideas circulan hoy más rápida y económicamente que en cualquier otra época de la historia.
Esto es lo que ha impulsado la integración de los mercados nacionales y regionales.

El comercio como porcentaje del PIB mundial prácticamente se ha duplicado desde 1970.
Las industrias directa o indirectamente relacionadas con las exportaciones ya emplean alrededor de una sexta parte de la población activa de los países en desarrollo y en transición considerada en conjunto.

Los flujos anuales de capital extranjero han aumentado y representan en la actualidad aproximadamente el 9% del PIB de los países en desarrollo y en transición.
Si esos países hubieran podido retener todo el capital recibido a lo largo de los años, ello representaría en la actualidad alrededor del 11% del total de su capital nacional; sin embargo, en los países industriales, esa salida de capital representa tan sólo el 2% del capital nacional.

Las migraciones no han variado mucho: las corrientes de inmigrantes hacia y desde los países en desarrollo y en transición -en la mayoría de los casos en busca de trabajo- se han mantenido prácticamente al nivel de 1970.
Las personas que viven fuera de su país de origen representan tan sólo entre el 2% y el 3% de la población combinada de los países de ingreso bajo y mediano y menos del 1% de la población de los países industriales.

Todas estas formas de integración están creando un mercado mundial de trabajo en el cual la situación de un país y las medidas que allí se toman influyen cada vez más en las decisiones que adoptan otros con respecto a los salarios y el empleo.
En el Informe se examinan las consecuencias de esta creciente interdependencia para los trabajadores, muchos de los cuales consideran, con o sin razón, que la participación cada vez mayor en la economía mundial constituye una amenaza para su subsistencia.

¿Son los salarios más bajos de las mujeres indicio de discriminación?

No toda la diferencia observada entre los salarios de hombres y mujeres indica necesariamente discriminación en el mercado de trabajo.
El salario más bajo de las mujeres en una economía dada puede ser reflejo de su menor productividad en el empleo.
En los países en desarrollo, las mujeres suelen tener menos instrucción y menos experiencia de trabajo que los hombres, y en las estimaciones de la discriminación salarial es preciso tener en cuenta esos factores.
Un método consiste en estimar el valor de ciertos atributos y características, como el nivel de instrucción, la experiencia y la ocupación, en forma separada para hombres y mujeres, y dividir luego la diferencia observada en los salarios en dos partes.
La primera es la diferencia de remuneración debida al hecho de que las mujeres tienen realmente atributos y características "peores" que los hombres, en tanto que la segunda indica lo que ganarían las mujeres si tuvieran los mismos atributos que los hombres en la economía.
Esta segunda estimación revela la presencia de discriminación si los ingresos de las mujeres siguen siendo inferiores a los de los hombres.

Los ejemplos más notables del uso de esta metodología provienen de países como el Ecuador, Jamaica y Filipinas.
Las mujeres de estos países tienen en promedio más educación y experiencia que los hombres, pero su remuneración es de un 20% a un 30% más baja.
En esos países, las mujeres tendrían de hecho salarios más altos que los hombres si sus contribuciones se valoraran de la misma manera en el mercado de trabajo.

Los análisis de descomposición plantean algunos problemas: por ejemplo, el uso de los "años transcurridos desde la terminación de los estudios" como medida de la experiencia tal vez no sirva para describir adecuadamente las características de la experiencia de las mujeres, o el uso de categorías ocupacionales amplias puede oscurecer el hecho de que las mujeres tienden a ocupar puestos de categoría inferior a los de los hombres dentro de la misma ocupación.
De todos modos, los resultados obtenidos en una amplia gama de países en desarrollo indican sin lugar a dudas que los mercados de trabajo discriminan efectivamente contra las mujeres.

En general, las mujeres trabajan menos horas que los hombres en actividades remuneradas, pero más horas en total, porque dedican mucho más tiempo que los hombres al cuidado de los hijos y las tareas domésticas y, en muchas regiones del mundo, se ocupan de recoger leña y agua.
Las mujeres que sí tienen empleo remunerado suelen ganar menos que los hombres, debido en parte a que están concentradas en medida desproporcionada en el sector informal de la economía y en parte porque suelen tener un nivel más bajo de instrucción que los hombres.
En el Informe se examinan las políticas con las que se puede aumentar el bienestar de las mujeres que trabajan mejorando su nivel de educación y su situación en el mercado de trabajo.

Cuando el número de trabajadores afiliados a sindicatos es reducido, como ocurre en muchos países en desarrollo en que el sector formal es más bien pequeño, son relativamente pocos los que disfrutan de los beneficios de la sindicalización que, por lo general, incluyen mejores salarios y, con frecuencia, mejores condiciones de trabajo.
En los países en desarrollo donde se han analizado las diferencias de remuneración de los trabajadores sindicalizados, éstos ganan entre un 10% y un 30% más que los que no están afiliados a sindicatos.
En los casos en que los sindicatos también disfrutan de cierto monopolio, esa minoría de trabajadores se beneficia a expensas de la mayoría de los consumidores, que deben pagar precios más altos por los bienes y servicios que producen las empresas sindicalizadas.
Debido a que los salarios de los trabajadores afiliados son más altos, los empleadores contratan menos trabajadores; aumenta así la oferta de mano de obra en el sector no sindicalizado y se reducen las oportunidades de empleo.

Sin embargo, la presencia de un sindicato puede aumentar la productividad y la eficiencia en el trabajo.
Los trabajadores protegidos por sindicatos tal vez se sientan más seguros de que los empleadores no se apropiarán de todos los beneficios resultantes de cualquier contribución que aporten para hacer más eficiente la organización del trabajo.

En el Informe se examinan los efectos positivos y negativos de los sindicatos y la forma en que la estructura jurídica y del mercado en que actúan puede maximizar su influencia positiva.

En la hipótesis convergente, los salarios de los trabajadores no calificados aumentan extraordinariamente, con lo cual se reduce la desigualdad.

¿Aumentara en el siglo XXI la enorme disparidad existente entre los países más ricos y los más pobres en lo que respecta a los ingresos de los trabajadores, o contribuirá a una convergencia de ingresos el cambio radical de estrategia de desarrollo que se ha producido en tantos países que antes tenían una economía de planificación centralizada o que estaban desvinculados de los mercados internacionales?

En el Informe se presentan proyecciones relativas a dos hipótesis opuestas, derivadas de un modelo económico mundial para el año 2010.
La primera es una hipótesis "divergente", según la cual las inversiones y la educación en todas las regiones principales se mantienen a un nivel bajo, la productividad de la mano de obra aumenta apenas y no se llega a materializar la reducción de las barreras internacionales al comercio prevista en la Ronda Uruguay.
La segunda es una hipótesis "convergente" más optimista, según la cual la inversión, el nivel de instrucción y, en consecuencia, la productividad de la mano de obra aumentan en todas las regiones -gracias en parte a la elección de políticas acertadas- y se eliminan las barreras que obstaculizan las transacciones internacionales.

La hipótesis convergente prevé una distribución internacional de la remuneración en la cual los grupos de trabajadores más pobres comienzan a ponerse a la par de sus homólogos más prósperos: la relación entre los salarios de los grupos más pobres y los más ricos se reduce de alrededor de 60 a 1 en la actualidad a alrededor de 50 a 1 en el año 2010.
En cambio, según la hipótesis divergente, esa relación aumenta de 70 a 1.
Es evidente que las diferencias internacionales en materia de ingresos, que han ido aumentando desde el siglo pasado, no desaparecerán a corto plazo, ni siquiera según la hipótesis más optimista.
En el Informe se complementan estas hipótesis generales con una evaluación por regiones de las perspectivas de cambio.


LOS POSTULADOS DE LA ECONOMÍA CLÁSICA 

La mayor parte de los tratados sobre la teoría del valor y de la producción se refieren, en primer término, a la distribución de un volumen dado de recursos empleados en diferentes usos, y a las condiciones que, supuesta la ocupación de esta cantidad de recursos, determinen su remuneración relativa y el relativo valor de sus productos [1] 

También se ha sujetado con frecuencia a un procedimiento descriptivo lo relativo al monto de los recursos disponibles (entendiendo por tales el volumen de población susceptible de tomar empleo), los límites de la riqueza natural y el equipo de producción acumulado; pero rara vez se ha examinado detenidamente en la teoría pura, la explicación de lo que determina la ocupación real de los recursos disponibles.
Decir que no se ha considerado en absoluto, seria absurdo, por supuesto; porque todo estudio sobre los altibajos de la ocupación, que han sido muchos, ha tenido que ver con el tema.
No quiero decir que se haya pasado por alto, sino que la teoría fundamental en que descansa se ha creído tan sencilla y evidente que casi no había para qué mencionarla [2] 

A mi modo de ver, la teoría clásica de la ocupación -que se supone sencilla y fácil- descansa en dos postulados fundamentales, que casi no se han discutido y son los siguientes:

El salario es igual al producto marginal del trabajo. 

Esto es, el salario real de una persona ocupada es igual al valor que se perdería si la ocupación se redujera en una unidad (después de deducir cualquier otro costo que se evitará con esta rebaja de la producción), sujeto, sin embargo, al requisito de que la igualdad puede ser perturbada, de acuerdo con ciertos principios, si la competencia y los mercados son imperfectos.

La utilidad del salario, cuando se usa determinado volumen de trabajo, es igual a la desutilidad marginal de ese mismo volumen de ocupación. 

Esto es, el salario real de una persona ocupada es el que basta precisamente (según la opinión de ésta) para provocar la ocupación del volumen de mano de obra realmente ocupado, quedando esto sujeto a la condición de que la igualdad para cada unidad individual de trabajo (ecuación entre la utilidad del salario real y la desutilidad del trabajo) puede alterarse por combinaciones entre las unidades disponibles, de modo semejante a como las imperfecciones de la competencia condicionan el primer postulado.
Por desutilidad* debe entenderse cualquier motivo que induzca a un hombre o a un grupo de hombres a abstenerse de trabajar antes que aceptar un salario que represente para ellos una utilidad inferior a cierto limite.

Este postulado es compatible con lo que podría llamarse desocupación "friccional" (o debida a resistencia), porque una interpretación realista del mismo admite legítimamente varios desajustes que se oponen a un estado de ocupación total continua; por ejemplo, la desocupación debida a un desequilibrio temporal de las cantidades relativas de recursos especializados, a causa de cálculos erróneos o de intermitencias en la demanda; o bien de retardos debidos a cambios imprevistos o a que la transferencia de hombres de una ocupación a otra no pueda efectuarse sin cierta dilación, de manera que en una sociedad dinámica siempre habrá algunos recursos no empleados por hallarse "entre oficios sucesivos" ( between jobs ).
El postulado es también compatible, además de con la desocupación "friccional", con la desocupación "voluntaria" que resulta de la negativa o incapacidad de una unidad de trabajo para aceptar una remuneración correspondiente al valor del producto atribuible a su productividad marginal, a causa de la legislación o las prácticas sociales, del agrupamiento para la contratación colectiva, de la lentitud para adaptarse a los cambios económicos, o simplemente a consecuencia de la obstinación humana.
Estas dos clases de desocupación son inteligibles, pero los postulados clásicos no admiten la posibilidad de una tercera, que definiré como "involuntaria".

Hechas estas salvedades, el volumen de recursos ocupados está claramente determinado, conforme a la teoría clásica, por los dos postulados.
El primero nos da la curva de demanda de ocupación y el segundo la de oferta; el volumen de ocupación se fija donde la utilidad marginal del producto compensa la desutilidad de la ocupación marginal.

De esto se deduciría que sólo hay cuatro posibilidades de aumentar la ocupación:
a un mejoramiento en la organización o en la previsión, que disminuya la desocupación "friccional";
b una reducción de la desutilidad marginal del trabajo, expresada por el salario real para el que todavía existe trabajo disponible, de manera que baje la desocupación "voluntaria";
c un aumento de la productividad marginal física del trabajo en las industrias que producen artículos para asalariados (para usar el término adecuado del profesor Pigou aplicable a los artículos de cuyo precio depende la utilidad del salario nominal);
d un aumento en el precio de los artículos para no-asalariados, relativamente al de los que si lo son; acompañado por un desplazamiento de los gastos de quienes no ganan salarios, de los artículos para asalariados a los otros artículos.

Ésta es, según mi leal saber y entender, la esencia de la Teoría de la desocupación del profesor Pigou -la única descripción detallada que existe de la teoría clásica de la ocupación.

¿Es cierto que las categorías anteriores son inteligibles debido a que la población rara vez desarrolla la cantidad de trabajo que desearía con el salario corriente?
Porque debe reconocerse que, por regla general, si se solicitara, se contaría con más mano de obra al nivel existente de salario nominal.
La escuela clásica reconcilia este fenómeno con su segundo postulado aduciendo que, mientras la demanda de mano de obra al nivel existente de salario nominal puede satisfacerse antes de que todos los que deseen trabajar con estos salarios estén ocupados, tal situación se debe a un acuerdo tácito o expreso entre los trabajadores para no trabajar por menos, y que si todos los trabajadores admitieran una reducción de los salarios nominales aumentaría la ocupación.
De ser así, tal desocupación, aunque aparentemente involuntaria, no lo sería en sentido estricto, y debería incluirse en la clase de la desocupación "voluntaria", causada por los efectos de la contratación colectiva, etc.

Esto exige dos observaciones, la primera de las cuales, que se refiere a la actitud de los trabajadores hacia los salarios reales y a los nominales, respectivamente, no es teóricamente fundamental, pero la segunda sí lo es.

Supongamos, por el momento, que los obreros no están dispuestos a trabajar por un salario nominal menor y que una reducción del nivel existente de salarios nominales conduciría, mediante huelgas o por cualquier otro medio, a que parte de la mano de obra realmente ocupada se retirara del mercado.
¿Se deduce de esto que el nivel presente de salarios reales mide con precisión la desutilidad marginal del trabajo?
No necesariamente- porque aunque una reducción en el nivel existente de salarios nominales ocasionara retiro de trabajo, no se desprende de ello que una baja en el valor del salario nominal, medido en artículos para asalariados, produciría el mismo resultado si fuera debida a un alza en el precio de las mercancías respectivas.
En otras palabras, puede suceder que, dentro de ciertos límites, lo que los obreros reclaman sea un mínimo de salario nominal y no de salario real.

La escuela clásica ha supuesto tácitamente que esto no significa una variación importante en su teoría; pero no es así, porque si la oferta de mano de obra no es función del salario real como su única variable, su argumento se derrumba enteramente y deja el problema de que la ocupación será muy indeterminada. 5 Los autores de esta escuela no parecen haberse dado cuenta de que su curva de oferta de mano de obra se desplazará con cada movimiento de los precios, a menos que tal oferta sea función dependiente sólo del salario real.
De este modo, su método está supeditado a sus particulares suposiciones y no puede adaptarse para examinar el caso más general.

Ahora bien, la experiencia diaria nos dice, sin dejar lugar a duda, que, lejos de ser mera posibilidad aquella situación en que los trabajadores estipulan (dentro de ciertos límites) un salario nominal y no real, es el caso normal.
Si bien los trabajadores suelen resistirse a una reducción de su salario nominal, no acostumbran abandonar el trabajo cuando suben los precios de las mercancías para asalariados.
Se dice algunas veces que sería ilógico por parte de la mano de obra resistir a una rebaja del salario nominal y no a otra del salario real.
Por razones que damos más adelante (p. 97), y afortunadamente, como veremos después, esto puede no estar tan falto de lógica como parece a primera vista; pero lógica o ilógica, ésta es la conducta real de los obreros.

Más aún, el aserto de que la falta de ocupación que caracteriza una depresión se debe a la negativa de los obreros a aceptar una rebaja en el salario nominal, no se apoya en hechos.
No es muy exacto decir que la desocupación en Estados Unidos en 1939 se debió a la obstinada negativa del trabajo a aceptar una rebaja en los salarios nominales o a la tenaz demanda de un salario real superior al que consentía la productividad del sistema económico.
Son amplias las variaciones que sufre el volumen de ocupación sin que haya ningún cambio aparente en las exigencias mínimas reales de los obreros ni en su productividad.
Los obreros no son -ni mucho menos- más obstinados en la depresión que en el auge, ni flaquea su productividad física.
Estos hechos de la experiencia son, prima facie , un motivo para poner en tela de juicio la propiedad del análisis clásico.

Sería interesante observar los resultados de una investigación estadística acerca de las verdaderas relaciones entre los cambios del salario nominal y los del real.
En el caso de una modificación privativa de una industria dada uno podría esperar que el cambio en los salarios reales ocurriera en el mismo sentido que en los nominales; pero cuando hay alteraciones en el nivel general de los salarios, se encontrará, según creo, que la modificación de los reales que va unida a la de los nominales, lejos de presentarse normalmente en el mismo sentido, ocurrirá casi siempre en el contrario.
Es decir, que cuando los salarios nominales se elevan, los salarios reales bajan; y que cuando aquéllos descienden, éstos suben.
Tal cosa se debe a que; en periodo corto, los salarios nominales descendentes y los reales ascendentes son, cada uno de ellos por razones privativas, fenómenos ligados a la baja de la ocupación, pues aunque los obreros están más dispuestos a aceptar reducciones en su remuneración al bajar el empleo, los salarios reales suben inevitablemente, en las mismas circunstancias, debido al mayor rendimiento marginal de un determinado equipo de capital, cuando la producción disminuye.

Si efectivamente fuera cierto que el salario real existente es un mínimo por debajo del cual no pudiera contarse en cualquier circunstancia con más trabajo que el empleado en la actualidad, no existiría la desocupación involuntaria, aparte de la "friccional".
Sin embargo, sería absurdo suponer que siempre es así, porque generalmente hay más mano de obra disponible que la ahora empleada al salario nominal vigente, aun cuando el precio de las mercancías para asalariados esté subiendo y, en consecuencia, el salario real bajando.
Si esto es verdad, la equivalencia de tales mercancías con el salario nominal existente no es una indicación precisa de la desutilidad marginal del trabajo, y el segundo postulado no es válido.

Hay otra objeción más importante.
El segundo postulado parte de la idea de que 105 salarios reales de los trabajadores dependen de los contratos que éstos celebran con los empresarios.
Se admite, por supuesto, que esos convenios se realizan de hecho en términos monetarios e incluso que los salarios reales-aceptables por los obreros no son enteramente independientes del correspondiente salario nominal.
Sin embargo, se toma este salario nominal, al que se ha llegado por dicho procedimiento, para determinar el real.
De este modo la teoría clásica supone que los obreros tienen siempre la posibilidad de reducir su salario real, aceptando una rebaja en el nominal.
El postulado de que el salario real tiende a igualarse con la desutilidad marginal del trabajo, claramente supone que los obreros están en posición de fijar por sí mismos su salario real, aunque no el volumen de ocupación que de él se deriva.

La teoría tradicional sostiene, en pocas palabras, que los convenios sobre salarios entre empresarios y trabajadores determinan el salario real , de manera que, suponiendo la libre competencia entre los patrones y ninguna combinación restrictiva entre los trabajadores, éstos pueden, si lo desean, hacer coincidir sus salarios reales con la desutilidad marginal del trabajo resultante del empleo ofrecido por los empresarios con dicho salario.
De no ser cierto esto, no queda razón alguna para esperar que exista tendencia a la igualdad entre el salario real y la desutilidad marginal del trabajo.

No debe olvidarse que las conclusiones clásicas pretenden ser aplicables al trabajo en su totalidad y no quiere decir simplemente que un individuo aislado pueda obtener empleo aceptando una reducción de su salario nominal que sus compañeros reusan.
Se suponen aplicables lo mismo a un sistema cerrado que a otro abierto* y que no depende de las características de un sistema abierto, ni de los efectos de una reducción de los salarios nominales en un solo país sobre su comercio exterior, que está, por supuesto, completamente fuera del campo de este estudio.
Tampoco se basan en las consecuencias indirectas de ciertas reacciones que una reducción de las nóminas de salarios en términos monetarios ejercen sobre el sistema bancario y el estado del crédito, efectos que examinaremos detalladamente en el capítulo 19.
Las conclusiones se basan en la creencia de que, en un sistema cerrado, una reducción en el nivel general de los salarios nominales irá acompañada, al menos en periodos cortos, y sujeta sólo a salvedades de poca monta, por cierta reducción de los salarios reales, que no siempre es proporcional.

Ahora bien, el supuesto de que el nivel general de los salarios reales depende de los convenios entre empresarios y trabajadores sobre la base de salarios nominales, no es cierto de manera evidente.
En realidad, es extraño que se hayan hecho tan frágiles intentos para demostrarlo o refutarlo, porque está muy lejos de concordar con el sentido general de la teoría clásica, la cual nos ha enseñado a creer que los precios están determinados por el costo primo marginal, medido en dinero, y que los salarios nominales influyen sustancialmente en dicho costo.
De este modo, si los salarios nominales cambian, debería esperarse que la escuela clásica sostuviera que los precios cambiarían casi en la misma proporción, dejando el nivel de los salarios reales y el de la desocupación prácticamente lo mismo que antes, explicando que cualquier pequeña ganancia o perdida del trabajo, se efectuaría a expensas de las ganancias o de otros elementos del costo marginal, que no han sido tocados.
Parece ser, sin embargo, que los clásicos se han desviado de este punto de vista, en parte a causa de su arraigada convicción de que los obreros están en posibilidad de fijar su propio salario, y en parte, quizá, por la preocupación de que los precios dependen de la cantidad de dinero.
La creencia en el principio de que los obreros están siempre en posibilidad de poder determinar su propio salario real, una vez aceptada, se ha sostenido porque se confunde con la afirmación de que tienen siempre a su disposición los medios para fijar qué salario real corresponderá a la ocupación plena , es decir, al volumen máximo de ocupación compatible con un salario real dado.

Para resumir: existen dos objeciones contra el segundo postulado de la teoría clásica.
La primera hace relación a la conducta real de los obreros; una baja en los salarios reales debida a un alza de los precios, permaneciendo iguales los nominales, no produce, por regla general, una disminución de la oferta de mano de obra disponible al nivel del salario corriente, por debajo del volumen de ocupación anterior al alza de los precios.
Suponer lo contrario equivale a admitir que todos aquellos que por el momento están sin ocupación, aunque deseosos de trabajar al salario corriente, retirarán su oferta de trabajo si el costo de la vida se eleva un poco.
A pesar de todo, esta extraña hipótesis parece servir de base a la Theory of Unemployment del profesor Pigou y es la que todos los miembros de la escuela ortodoxa admiten tácitamente.

La otra y más importante objeción que desarrollaremos en los capítulos siguientes surge de nuestra inconformidad con el supuesto de que el nivel general de los salarios reales están directamente determinado por el carácter de los convenios sobre salarios.
Al suponer tal cosa, la escuela clásica resbaló, cayendo en una hipótesis ilícita; porque los obreros en su conjunto no pueden disponer de un medio que les permita hacer coincidir el equivalente del nivel general de los salarios nominales en artículos para asalariados, con la desutilidad marginal del volumen de ocupación existente.
Es posible que no exista un procedimiento para que el trabajador pueda reducir su salario real a una cantidad determinada, revisando los convenios monetarios con los empresarios.

Éste será nuestro caballo de batalla y trataremos de demostrar que, en primer término, son otras varias las fuerzas que determinan el nivel general de los salarios reales.
El esfuerzo por dilucidar este problema será una de nuestras mayores preocupaciones.
Vamos a sostener que ha existido una confusión fundamental respecto a la forma en que opera en realidad a este respecto la economía en que vivimos.

Aunque a menudo se cree que la lucha por los salarios monetarios entre individuos y grupos determina el nivel general de los salarios reales, de hecho tiene otra finalidad.
Desde el momento que existe movilidad imperfecta del trabajo y que los salarios no tienden a producir igualdad precisa de ventajas netas para diferentes ocupaciones, cualquier individuo o grupo de individuos que consienta una reducción de sus salarios nominales en relación con otros, sufrirá una disminución relativa de sus salarios reales, cosa que basta para justificar su resistencia a ella.
Por el contrario, sería impracticable oponerse a toda reducción de los salarios reales debida a un cambio en el poder adquisitivo del dinero, que afecta a todos los trabajadores por igual; y, de hecho, por lo general no se opone resistencia a esta clase de fenómenos, a menos que sean extremos.

Más aún, la oposición a las reducciones en los salarios nominales, aplicada a determinadas industrias, no levanta la misma barrera insuperable a un aumento en la ocupación global que resultaría de una oposición parecida a toda disminución de los salarios reales.

En otras palabras, la lucha en torno a los salarios nominales afecta primordialmente a la distribución del monto total de salarios reales entre los diferentes grupos de trabajadores y no a su promedio por unidad de ocupación, que depende, como veremos, de un conjunto de fuerzas diferentes.
El efecto de la unión de un grupo de trabajadores consiste en proteger su salario real relativo .
El nivel general de los salarios reales depende de otras fuerzas del sistema económico.

Así, tenemos la suerte de que los trabajadores, bien que inconscientemente, son por instinto economistas mas razonables que la escuela clásica en la medida en que se resisten a permitir reducciones de sus salarios nominales, que nunca o rara vez son de carácter general; aun cuando el equivalente real existente de estos salarios exceda de la desutilidad marginal del volumen de ocupación correspondiente.
Lo mismo que cuando, por otra parte, no se oponen a las disminuciones del salario real que acompañan a los aumentos en el volumen total de ocupación, a menos que lleguen al extremo de amenazar con una reducción del salario real por bajo de la desutilidad marginal del volumen existente de ocupación.
Todo sindicato opondrá cierta resistencia, pero como ninguno pensaría en declarar una huelga cada vez que aumente el costo de la vida, no presentan obstáculos a un aumento en el volumen total de ocupación, como lo pretende la escuela clásica.

Debemos definir ahora la tercera clase de desocupación, la llamada "involuntaria" en sentido estricto, cuya posibilidad de existencia no admite la teoría clásica.

Adviértase que por desocupación "involuntaria" no queremos decir la mera existencia de una capacidad inagotable de trabajo.
Una jornada de ocho horas no significa desocupación aunque no esté más allá de la capacidad humana de trabajar diez; ni tampoco consideraríamos como desocupación "involuntaria" el abandono del trabajo por un grupo de obreros porque les parezca mejor no trabajar que admitir menos de cierta remuneración.
Más aún, será conveniente eliminar la desocupación "friccional" de nuestra definición, la cual queda, por tanto, como sigue: los hombres se encuentran involuntariamente sin empleo cuando, en el caso de que se produzca una pequeña alza en el precio de los artículos para asalariados, en relación con el salario nominal, tanto la oferta total de mano de obra dispuesta a trabajar por el salario nominal corriente como la demanda total de la misma a dicho salario son mayores que el volumen de ocupación existente .
En el capítulo siguiente (p. 38) daremos otra definición que, sin embargo, equivale a lo mismo.

De esta definición se deduce que la igualdad entre el salario real y la desutilidad marginal de la ocupación, presupuesta por el segundo postulado, interpretado de modo realista, corresponde a la ausencia de la desocupación "involuntaria".

Describiremos este estado de cosas como ocupación "plena", con la que son compatibles tanto la desocupación "debida a resistencias" como la "voluntaria".

Esto está de acuerdo, como veremos, con otras características de la escuela clásica, que más bien se considera como una teoría de la distribución en condiciones de ocupación plena.
En la medida en que los postulados clásicos sean válidos, la desocupación, que en el sentido anterior es involuntaria, no puede existir.
La desocupación aparente debe, en consecuencia, ser resultado de una pérdida temporal del trabajo del tipo de "cambio de un trabajo a otro" o de una demanda intermitente de factores altamente especializados, o del efecto de la cláusula de inclusión de un sindicato sobre la ocupación libre.

Por eso los escritores que siguen la tradición clásica; pasado por alto el supuesto especial que cimienta su teoría, han llegado inevitablemente a la conclusión, perfectamente lógica de acuerdo con su hipótesis, de que la desocupación visible (salvo las excepciones admitidas) tiene que ser consecuencia, a fin de cuentas, de que los factores no empleados se nieguen a aceptar una remuneración que corresponda a su productividad marginal.
Un economista clásico puede simpatizar con el obrero cuando éste se niega a aceptar una reducción de su salario monetario, y admitirá que puede no ser inteligente obligarle a sujetarse a condiciones transitorias, pero la integridad científica lo fuerza a declarar que esta negativa es, a pesar de todo, el motivo último de la dificultad.

Evidentemente, sin embargo, si la teoría clásica es aplicable sólo al caso de la ocupación plena, es una falacia aplicarla a los problemas de la desocupación involuntaria -si tal cosa existe (¿quien lo negará?)-.
Los teóricos clásicos se asemejan a los geómetras euclidianos en un mundo no euclidiano que, quienes al descubrir que en la realidad las líneas aparentemente paralelas se encuentran con frecuencia, las critican por no conservarse derechas -como único remedio para los desafortunados tropiezos que ocurren-.
No obstante, en verdad, no hay más remedio que tirar por la borda el axioma de las paralelas y elaborar una geometría no euclidiana.
Hoy la economía exige algo semejante; necesitamos desechar el segundo postulado de la doctrina clásica y elaborar la teoría del comportamiento de un sistema en el cual sea posible la desocupación involuntaria en su sentido riguroso.

Al recalcar nuestro punto de partida, divergente del sistema clásico, no debemos olvidar una concordancia importante- porque mantendremos el primer postulado como hasta aquí, sujeto únicamente a las mismas correcciones hechas a la teoría clásica, y debemos detenernos un momento a considerar lo que entraña.

Quiere decir que con una determinada organización, equipo v técnica, los salarios reales y el volumen de producción (y por consiguiente de empleo) están relacionados en una sola forma, de tal manera que, en términos generales, un aumento de la ocupación sólo puede ocurrir acompañada de un descenso en la tasa de salarios reales.
Así, pues, no discuto este hecho vital que los economistas clásicos han considerado (con razón) como irrevocable.
En un estado conocido de organización, equipo y técnica, el salario real que gana una unidad de trabajo tiene una correlación única (inversa) con el volumen de ocupación.
Por eso, si esta última aumenta, entonces, en periodos cortos, la remuneración por unidad de trabajo, medida en mercancías para asalariados, debe, por lo general, descender y las ganancias elevarse. [8] Éste es simplemente el anverso de la proposición familiar de que normalmente la industria trabaja en condiciones de rendimientos decrecientes en periodos cortos, durante los cuales se supone que permanecen constantes el equipo, etc., en tal forma que el producto marginal de las industrias de artículos para asalariados (que determinan el salario real) necesariamente se reduce a medida que crece la ocupación.
Sin duda, en la medida que esta proposición sea válida, cualquier medio de aumentar la ocupación tiene que ocasionar al mismo tiempo una reducción del producto marginal y, en consecuencia, otra de la magnitud de los salarios, medida en dicho producto.

Pero una vez abandonado el segundo postulado, una baja de la ocupación, aunque necesariamente asociada con el hecho de que la mano de obra perciba un salario de valor igual a una cantidad mayor de bienes para asalariados, no se debe necesariamente a que la mano de obra demande mayor cantidad de tales bienes; y el que la mano de obra esté dispuesta a aceptar menores salarios nominales no es, por fuerza, un remedio a la desocupación.
La teoría de los salarios en relación con el empleo, a que nos estamos refiriendo, no puede aclararse por entero hasta llegar al capítulo 19 y su apéndice.

Desde los tiempos de Say y Ricardo los economistas clásicos han enseñado que la oferta crea su propia demanda -queriendo decir con esto de manera señalada, aunque no claramente definida, que el total de los costos de producción debe necesariamente gastarse por completo, directa o indirectamente, en comprar los productos.

En los Principles of Political Economy de J. S. Mill, la doctrina está expresamente expuesta:

Los medios de pago de los bienes son sencillamente otros bienes.
Los medios de que dispone cada persona para pagar la producción de otras consisten en los bienes que posee.
Todos los vendedores son, inevitablemente, y por el sentido mismo de la palabra, compradores.
Si pudiéramos duplicar repentinamente las fuerzas productoras de un país, duplicaríamos por el mismo acto la oferta de bienes en todos los mercados; pero al mismo tiempo duplicaríamos el poder adquisitivo.
Todos ejercerían una demanda y una oferta dobles; todos podrían comprar el doble, porque tendrían dos veces más que ofrecer en cambio.

Como corolario de la misma doctrina, se ha supuesto que cualquier acto individual de abstención de consumir conduce necesariamente a que el trabajo y los bienes retirados así de la provisión del consumo se inviertan en la producción de riqueza en forma de capital y equivale a lo mismo.
El siguiente párrafo, de Pure Theory of Domestic Values, de Marshall ilustra el punto de vista tradicional:

El ingreso total de una persona se gasta en la compra de bienes y servicios.
Cierto que generalmente se dice que un hombre gasta parte de su ingreso y ahorra la otra; pero es un axioma económico muy conocido que el hombre compra trabajo y bienes con aquella parte de su ingreso que ahorra, del mismo modo que lo hace con la que gasta.
Se dice que gasta cuando procura obtener satisfacción presente de los bienes y servicios que compra, y que ahorra cuando el trabajo y los bienes que compra los dedica a la producción de riqueza de la cual espera derivar medios de satisfacción en el futuro.

Es verdad que no sería fácil citar párrafos semejantes en los trabajos posteriores de Marshall [11] o de Edgvworth o del profesor Pigou.
En la actualidad la doctrina no se expone en forma tan cruda, pero, sin embargo, es el soporte de la teoría clásica en conjunto, ya que sin él ésta se derrumbaría.

Los economistas contemporáneos, que podrían titubear en estar de acuerdo con Mill, no vacilan en aceptar conclusiones que requieren su doctrina como premisa.
La versión moderna de la tradición clásica consiste en la convicción, frecuente, por ejemplo, en casi todos los trabajos del profesor Pigou, de que el dinero no trae consigo diferencias reales, excepto las propias de la fricción, y de que la teoría de la producción y la ocupación pueden elaborarse (como la de Mill) como si estuvieran basadas en los cambios "reales", y con el dinero introducido superficialmente en un capítulo posterior.
El pensamiento contemporáneo está todavía profundamente impregnado de la noción de que si la gente no gasta su dinero en una forma lo gastará en otra. [12] En verdad, los economistas de la postguerra rara vez logran sostener este punto de vista firmemente , porque su pensamiento de hoy está excesivamente permeado de la tendencia contraria y los hechos de la experiencia, están obviamente en desacuerdo con su opinión anterior; [13] pero no han sacado consecuencias de bastante alcance, ni han modificado su teoría fundamental.

En primer lugar, estas conclusiones pueden haberse aplicado al tipo de economía en que vivimos actualmente por falsa analogía con alguna de trueque, como la de Robinsón Crusoe, en la cual los ingresos que los individuos consumen o retienen como resultado de su actividad productiva son, real y exclusivamente, la producción en especie resultante de dicha actividad.
Pero, fuera de esto, la conclusión de que los costos de producción se cubren siempre globalmente con los productos de las ventas derivadas de la demanda, es muy aceptable, porque resulta difícil distinguirla de otra proposición semejante, que es indudable: la de que el ingreso global percibido por todos los elementos de la comunidad relacionados con una actividad productiva necesariamente tiene un valor igual al valor de la producción.

De manera semejante, es natural suponer que todo acto de un individuo que lo enriquece sin que aparentemente quite nada a algún otro debe también enriquecer a la comunidad en conjunto; de tal modo que (como en el párrafo de Marshall que se acaba de citar) un acto de ahorro individual conduce inevitablemente a otro paralelo, de inversión, porque, una vez más, es indudable que la suma de los incrementos netos de la riqueza de los individuos debe ser exactamente igual al total del incremento neto de riqueza de la comunidad.

Sin embargo, quienes piensan de este modo se engañan, como resultado de una ilusión óptica, que hace a dos actividades esencialmente diversas aparecen iguales.
Caen en una falacia al suponer que existe un eslabón que liga las decisiones de abstenerse del consumo presente con las que proveen al consumo futuro, siendo así que los motivos que determinan las segundas no se relacionan en forma simple con los que determinan las primeras.

Por tanto, el supuesto de la igualdad entre el precio de demanda y el de oferta de la producción total es el que debe considerarse como el "axioma de las paralelas" de la teoría clásica.
Esto admitido, todo lo demás se deduce fácilmente -las ventajas sociales de la frugalidad privada o nacional, la actitud tradicional hacia la tasa de interés, la teoría clásica de la desocupación, la teoría cuantitativa del dinero, las ventajas evidentes del laissez-faire con respecto al comercio exterior y muchas otras cosas que habremos de poner en tela de juicio.

En diversos lugares de este capítulo hemos hecho depender la teoría clásica, sucesivamente, de los siguientes supuestos:
1 Que el salario real es igual a la desutilidad marginal de la ocupación existente;
2 Que no existe eso que se llama desocupación involuntaria en sentido riguroso;
3 Que la oferta crea su propia demanda en el sentido de que el precio de la demanda global es igual al precio de la oferta global para cualquier nivel de producción y de ocupación.

Estos tres supuestos, no obstante, quieren decir lo mismo, en el sentido de que todos subsisten o se desploman juntos, pues cualquiera de ellos supone lógicamente a los otros dos.

[1] Esto, según la tradición ricardiana; porque Ricardo negó expresamente que tuviera interés el monto de dividendo nacional como hecho independiente de su distribución.
Con esto fijaba correctamente el carácter de su propia teoría, pero sus sucesores, con visión menos clara, han usado la teoría clásica en estudios sobre las causas de la riqueza.
Véase la carta de Ricardo a Malthus de 9 de octubre de 1820:
"Ud. supone que la Economía Política es una investigación de la naturaleza y causas de la riqueza -y yo estimo que debería llamarse investigación de las leyes que determinan el reparto de los productos de la industria entre las clases que concurren a su formación.
No puede enunciarse ninguna ley respecto a cantidades, pero sí con bastante exactitud para las porciones relativas.
Cada día me convenzo más de que la primera investigación es vana e ilusoria y que la segunda es el verdadero objeto de la ciencia." 

[2] Por ejemplo, el profesor Pigou en su Economies of Welfare (4ª ed. p. 127) escribe (las itálicas son mías):
"A través de esta discusión, excepto cuando se especifique lo contrario, se hace caso omiso de que algunos recursos se encuentren sin empleo contra la voluntad de sus propietarios.
Esto no afecta a la esencia del argumento, en tanto que simplifica su exposición." Así, mientras Ricardo rechazó expresamente cualquier intento de referirse al dividendo nacional como un todo, el profesor Pigou sostiene, en su libro que se ocupa especialmente del problema del dividendo nacional, que tal teoría es válida, tanto en los casos de desocupación involuntaria como el de ocupación plena.
Prebisch, en la Introducción a Keynes (F.C.E., la ed., 1965), traduce "desutility" como "resistencia al trabajo".
Wage-goods, artículos que entran en el presupuesto de los asalariados; los artículos en que se gastan los salarios. 

[7] Se refiere a si existen o no las cláusulas de inclusión v exclusión en los contratos colectivos.
A mi modo de ver, este argumento contiene una gran dosis de verdad, aunque los resultados completos de un cambio en los salarios nominales son más complejos, como se verá en el cap. 19.

[8] El argumento se desarrolla de este modo: de n hombres empleados, el enésimo añade un quintal diario a la cosecha y los salarios tienen un poder adquisitivo de un quintal diario.
El enésimo-más-un hombre, sin embargo, añadiría solamente 0.9 de quintal por día y el empleo no puede, por tanto, aumentar a n + 1 hombre, a menos que el precio del grano suba con relación a los salarios hasta que los que se pagan diariamente tengan un poder adquisitivo de 0.9 de quintal.
El total de los salarios montaría entonces a 9/10 (n+l) quintales, en comparación con n quintales a que llegaba previamente.
De este modo, el empleo de un hombre más, en caso de efectuarse, supondrá necesariamente una transferencia de ingresos de los que antes estaban empleados a los empresarios.

[11] El señor J. A. Hobson, después de citar el párrafo anterior, de Mill, en su Phisiology of Industry (p. 102), advierte que Marshall hizo el siguiente comentario en una de sus primeras obras, Economics of Industry, p. 154 "Pero aunque los hombres tienen el poder de comprar, pueden decidir no usarlo." 
"Sin embargo -continúa el Sehor Hobson-, no parece haber captado la importancia crítica de este hecho y al parecer limita su acción a periodos de crisis."
A mi modo de ver, este comentario es acertado, a la luz de los trabajos posteriores de Marshall.

[12] Cf. Alfred y Mary Marshall, Economics of Industry, p. 17: "No es conveniente para el comercio tener vestidos hechos con material que se acaba pronto; porque si la gente no gastara sus medios de compra en vestidos nuevos, los gastaría en dar empleo al trabajo de alguna otra manera." El lector notará que todavía estoy haciendo citas de los primeros trabajos de Marshall.
El Marshall de los Principios se había hecho lo bastante desconfiado para ser cauto y evasivo; pero las viejas ideas nunca fueron repudiadas o extirpadas de los supuestos básicos de su pensamiento. 

[13] Es una virtud del profesor Robbins la de ser casi el único que sigue defendiendo un esquema sólido de pensamiento; concordando recomendaciones prácticas con sus sistema teórico.

EL PRINCIPIO DE LA DEMANDA EFECTIVA 

ANTE todo necesitamos adelantar el significado de algunos términos que serán definidos con precisión posteriormente.
Cuando la técnica, los recursos y los costos corresponden a una situación determinada, el empleo de un volumen dado de mano de obra hace incurrir al empresario en dos clases de gastos: en primer lugar, las cantidades que paga a los factores de la producción (excluyendo a los otros empresarios) por sus servicios habituales, a los que denominaremos costo de factores del volumen de ocupación de que se trate; y en segundo lugar, las sumas que paga a otros empresarios por lo que les compra, juntamente con el sacrificio que hace al emplear su equipo en vez de dejarlo inactivo, a lo que llamaremos costo de uso del nivel de ocupación dado. [1] El excedente de valor que da la producción resultante sobre la suma del costo de factores y el costo de uso es la ganancia, o, como lo llamaremos, el ingreso del empresario.
Por supuesto, el costo de factores es lo mismo que lo que los factores de la producción consideran como su ingreso, pero desde el punto de vista del empresario.
Así, el costo de factores y las ganancias del empresario, juntos,dan lo que definiremos como el ingreso total derivado del empleo proporcionado por el empresario.
Las ganancias del empresario así definidas, deben ser, y son, la cantidad que procura elevar al máximo cuando decide qué volumen de empleo ofrecerá.
Conviene algunas veces, desde el punto de vista del empresario, llamar producto de la ocupación al ingreso global (es decir, costo de factores más ganancias) que resulta de un volumen dado de la misma.

Por otra parte, el precio de la oferta global [2] de la producción resultante de ese volumen determinado es precisamente la expectativa de los resultados que se espera obtener y que hará costeable a los empresarios conceder dicha ocupación [3] 

De esto se deduce que, dados la técnica, los recursos y el costo de factores por unidad de empleo, el monto de éste, tanto para cada firma individual como para la industria en conjunto, depende del producto que los empresarios esperan recibir de la producción correspondiente; [4] porque éstos se esforzarán por fijar el volumen de ocupación al nivel del cual esperan recibir la diferencia máxima entre el importe del producto y el costo de factores.

Sea Z el precio de oferta global de la producción resultante del empleo de N hombres, y la relación entre ambos símbolos Z = ~P (N) , que puede dominarse función de la oferta global. [5] 
Llamemos D al importe del producto que los empresarios esperan recibir con el empleo de N hombres, y a la relación correspondiente, D = f (N) , a la que designaremos función de la demanda global .

Ahora bien, si para cierto valor de N el importe que se espera recibir es mayor que el precio de la oferta global, es decir, si D es mayor que Z , habrá un estímulo para los empresarios en el sentido de aumentar la ocupación por encima de N y, si es preciso, elevar los costos compitiendo entre si por los factores de la producción, hasta el valor de N en que Z es igual a D . 
Así, el volumen de ocupación está determinado por la intersección de la función de la demanda global y la función de oferta global, porque es en este punto donde las expectativas de ganancia del empresario alcanzan el máximo.
El valor de D en el punto de intersección de la función de demanda global con la función de oferta global se denominará la demanda efectiva .

Como ésta es la esencia de la teoría general de la ocupación, cuya exposición es el objeto que nos proponemos, los capítulos siguientes se ocuparán extensamente de examinar los varios factores de que dependen ambas funciones.

Por otra parte, la doctrina clásica, que se acostumbraba expresar categóricamente con el enunciado "la oferta crea su propia demanda" y el cual sigue siendo el sostén de toda la teoría ortodoxa, implica un supuesto especial respecto a la relación entre estas dos funciones; porque "la oferta crea su propia demanda" debe querer decir que f (N) y ~P (N) son iguales para todos los valores de N , es decir, para cualquier volumen de producción y ocupación; y que cuando hay un aumento en Z (= a (N) correspondiente a otro en N, D (= f (N) crece necesariamente en la misma cantidad que Z .
La teoría clásica supone, en otras palabras, que el precio de la demanda global (o producto de las ventas) siempre se ajusta por sí mismo al precio de la oferta global, en tal forma que cualquiera que sea el valor de N , el producto D adquiere un valor igual al del precio de la oferta global Z que corresponde a N .
Es decir, que la demanda efectiva, en vez de tener un valor de equilibrio único, es una escala infinita de valores, todos ellos igualmente admisibles, y que el volumen de ocupación es indeterminado, salvo en la medida en que la desutilidad del trabajo marque un límite superior.

Si esto fuera cierto, la competencia entre los empresarios conduciría siempre a un aumento de la ocupación hasta el punto en que la oferta en conjunto cesara de ser elástica, es decir, cuando un nuevo aumento en el valor de la demanda efectiva ya no fuera acompañado por un crecimiento de la producción.
Evidentemente esto equivale a la ocupación plena.
En el capítulo anterior dimos una definición de ésta en términos de la conducta de los obreros; una alternativa, aunque equivalente, es el que ahora hemos alcanzado, o sea, aquella situación en que la ocupación total es inelástica frente a un aumento en la demanda efectiva de la producción correspondiente.
De este modo el principio de Say, según el cual el precio de la demanda global de la producción en conjunto es igual al precio de la oferta global para cualquier volumen de producción, equivale a decir que no existe obstáculo para la ocupación plena.
Sin embargo, si ésta no es la verdadera ley respecto de las funciones globales de la demanda y la oferta, hay un capítulo de importancia capital en la teoría económica que todavía no se ha escrito y sin el cual son fútiles todos los estudios relativos al volumen de la ocupación global.

Tal vez un breve resumen de la teoría de la ocupación que se desarrollará en el curso de los siguientes capítulos pueda ayudar al lector en esta etapa, aun cuando quizá no sea completamente inteligible.
Los términos usados se aclararán con mayor cuidado en su oportunidad.
En este resumen supondremos que el salario nominal y el costo de los otros factores son constantes por unidad de trabajo empleado; pero esta simplificación, de la que prescindiremos después, se usa únicamente para facilitar la exposición.
El carácter esencial del argumento es exactamente igual, sin importar que los salarios nominales, etc., sean o no susceptibles de modificarse.

El bosquejo de nuestra teoría puede expresarse como sigue:
cuando aumenta la ocupación aumenta también el ingreso global real de la comunidad; la psicología de ésta, es tal que cuando el ingreso real aumenta, el consumo total crece, pero no tanto como el ingreso.
De aquí que los empresarios resentirían una pérdida si el aumento total de la ocupación se destinara a satisfacer la mayor demanda de artículos de consumo inmediato.
En consecuencia, para justificar cualquier cantidad dada de ocupación, debe existir cierto volumen de inversión que baste para absorber el excedente que arroja la producción total sobre lo que la comunidad decide consumir cuando la ocupación se encuentra a dicho nivel; porque a menos de que exista este volumen de inversión, los ingresos de los empresarios serán menores que los requeridos para inducirlos a ofrecer la cantidad de ocupación de que se trate.
Se desprende, por tanto, que, dado lo que llamaremos la propensión a consumir de la comunidad, el nivel de equilibrio de la ocupación, es decir, el nivel que no induce a los empresarios en conjunto a ampliar o contraer la ocupación, dependerá de la magnitud de la inversión corriente.
El monto de ésta dependerá, a su vez, de lo que llamaremos el incentivo para invertir, que, como después se verá, depende de la relación entre la curva de eficiencia marginal del capital y el complejo de las tasas de interés para préstamos de diversos plazos y riesgos.

Así, dada la propensión a consumir y la tasa de nueva inversión, sólo puede existir un nivel de ocupación compatible con el equilibrio, ya que cualquier otro produciría una desigualdad entre el precio de la oferta global de la producción en conjunto y el precio de su demanda global.
Este nivel no puede ser mayor que el de la ocupación plena, es decir, el salario real no puede ser menor que la desutilidad marginal del trabajo; pero no existe razón, en lo general, para esperar que sea igual a la ocupación plena.
La demanda efectiva que trae consigo la plena ocupación es un caso especial que sólo se realiza cuando la propensión a consumir y el incentivo para invertir se encuentran en una relación mutua particular.
Esta relación particular, que corresponde a los supuestos de la teoría clásica, es, en cierto sentido, una relación óptima; pero sólo puede darse cuando, por accidente o por designio, la inversión corriente provea un volumen de demanda justamente igual al excedente del precio de la oferta global de la producción resultante de la ocupación plena, sobre lo que la comunidad decidirá gastar en consumo cuando la ocupación se encuentre en ese estado.

Esta teoría puede resumirse en las siguientes proposiciones:
1 En determinada situación de la técnica, los recursos y los costos, el ingreso (tanto monetario como real) depende del volumen de ocupación N.
2 La relación entre el ingreso de la comunidad y lo que se puede esperar que gaste en consumo, designada por D1, dependerá de las características psicológicas de la comunidad, que llamaremos su propensión a consumir . Es decir, que el consumo dependerá del nivel de ingreso global y, por tanto, del nivel de ocupación N, excepto cuando ocurre algún cambio en la propensión a consumir.

3 El volumen de trabajo N que los empresarios deciden emplear depende de la suma (D) de dos cantidades, es decir, Dl , la suma que se espera gastará la comunidad en consumo, y D2 , la que se espera que dedicará a nuevas inversiones. O es lo que antes hemos llamado demanda efectiva .

4 Desde el momento que D1 +D2= D= s (N) , en donde s es la función de la oferta global, y como, según hemos visto en 2), D1 es función de N, que puede escribirse X (N) , dependiendo de la propensión a consumir, se deduce que (N)-X (N) = D2 
a de la función de la oferta global,
b de la propensión a consumir, X y
c del volumen de inversión, D2 . Esta es la esencia de la teoría general de la ocupación.


6 Para cada valor de N hay una productividad marginal correspondiente de la mano de obra en las industrias de artículos para asalariados, la que determina el salario real. El párrafo 5) está sujeto, por tanto, a la condición de que N no puede exceder de aquel valor que reduce el salario real hasta igualarlo con la desutilidad marginal de la mano de obra.
Esto quiere decir que no todos los cambios en D son compatibles con nuestro supuesto provisional de que los salarios nominales son constantes.
Por esta razón será necesario, para realizar una exposición más completa de nuestra teoría, renunciar a esta hipótesis.

7 En la teoría clásica, de acuerdo con la cual D = iP (N) para todos los valores de N , el volumen de ocupación está en equilibrio neutral en todos los casos en que N sea inferior al máximo, de manera que puede esperarse que la fuerza de la competencia entre los empresarios lo eleve hasta dicho valor máximo. Sólo en este punto, según la teoría clásica, puede existir equilibrio estable.

8 Cuando la ocupación aumenta, D1 hará la propio, pero no tanto como D ; va que cuando el ingreso sube, el consumo lo hará también, pero menos. La clave de nuestro problema práctico se encuentra en esta ley psicológica; porque de aquí se sigue que cuanto mayor sea el volumen de ocupación, más grande será la diferencia entre el precio de la oferta global (Z) de la producción correspondiente y la suma (D1) que los empresarios esperan recuperar con los gastos de los consumidores.
Por tanto, si no ocurren cambios en la propensión a consumir, la ocupación no puede aumentar, a menos que al mismo tiempo D2 crezca en tal forma que llene la diferencia creciente entre Z y D1 .
Por consiguiente, el sistema económico puede encontrar en sí mismo un equilibrio estable con N a un nivel inferior a la ocupación completa, es decir, al nivel dado por la intersección de la función de demanda global y la función de oferta global -excepto en los supuestos especiales de la teoría clásica, de acuerdo con los cuales actúa alguna fuerza que, cuando la ocupación aumenta, siempre hace que D2 suba lo suficiente para cubrir la distancia creciente que separa a Z de D1 .


El volumen de ocupación no está, pues, fijado por la desutilidad marginal del trabajo, medida en salarios reales, excepto en el caso de que la oferta disponible de mano de obra para una magnitud dada de salarios reales señale un nivel máximo a la ocupación.
La propensión a consumir y el coeficiente de inversión nueva determinan, entre ambos, el volumen de ocupación, y éste está ligado únicamente a un nivel determinado de salarios reales -no al revés-.
Si la propensión a consumir y el coeficiente de inversión nueva se traducen en una insuficiencia de la demanda efectiva, el volumen real de ocupación se reducirá hasta quedar por debajo de la oferta de mano de obra potencialmente disponible al actual salario real, y el salario real de equilibrio será mayor que la desutilidad marginal del nivel de equilibrio de la ocupación.

Este análisis nos proporciona una explicación de la paradoja de la pobreza en medio de la abundancia; porque la simple existencia de una demanda efectiva insuficiente puede, y a menudo hará, que el aumento de ocupación se detenga antes que haya sido alcanzado el nivel de ocupación plena.
La insuficiencia de la demanda efectiva frenará el proceso de la producción aunque el producto marginal de la mano de obra exceda todavía en valor a la desutilidad marginal de la ocupación.

Más aún, cuanto más rica sea la comunidad, mayor tenderá a ser la distancia que separa su producción real de la potencial y, por tanto, más obvios y atroces los defectos del sistema económico; porque una comunidad pobre estará propensa a consumir la mayor parte de su producción, de manera que una inversión modesta será suficiente para lograr la ocupación completa; en tanto que una comunidad rica tendrá que descubrir oportunidades de inversión mucho más amplias para que la propensión a ahorrar de sus miembros más opulentos sea compatible con la ocupación de los más pobres.
Si en una comunidad potencialmente rica el incentivo para invertir es débil, entonces, a pesar de su riqueza potencial, la actuación del principio de la demanda efectiva la empujará a reducir su producción real hasta que a pesar de dicha riqueza potencial, haya llegado a ser tan pobre que sus excedentes sobre el consumo se hayan reducido lo bastante para corresponder a la debilidad de incentivo para invertir.

Pero falta lo peor: no solamente es más débil la propensión marginal a consumir en una comunidad rica, sino que, debido a que su acumulación de capital es ya grande, las oportunidades para nuevas inversiones son menos atractivas, a no ser que la tasa de interés baje lo bastante de prisa, lo cual nos lleva a la teoría del interés y a las razones por las cuales no baja automáticamente al nivel apropiado, de lo que nos ocuparemos en el Libro IV.

En esta forma, el análisis de la propensión a consumir, la definición de eficiencia marginal del capital y la teoría de la tasa de interés son las tres lagunas principales de nuestros conocimientos actuales, que es necesario llenar.
Cuando esto se haya logrado encontraremos que la teoría de los precios ocupa su lugar apropiado como subsidiaria de nuestra teoría general.
Veremos después, sin embargo, que el dinero juega papel esencial en nuestra teoría de la tasa de interés e intentaremos desentrañar las características peculiares del dinero que lo distinguen de otras cosas.

En la economía ricardiana, que sirve de base a lo que se nos ha enseñado por más de un siglo, es esencial la idea de que podemos desdeñar impunemente la función de demanda global.
Es verdad que Malthus se opuso con vehemencia a la doctrina de Ricardo de que era imposible una insuficiencia de la demanda efectiva, pero en vano, porque no pudo explicar claramente (fuera de un llamado a la observación común de los hechos) cómo y por qué la demanda efectiva podría ser deficiente o excesiva, no logró dar una construcción alternativa y Ricardo conquistó a Inglaterra de una manera tan cabal como la Santa Inquisición a España.
Su teoría no fue aceptada sólo por la City, los estadistas y el mundo académico, sino que la controversia se detuvo y el punto de vista contrario desapareció completamente y dejó de ser discutida.
El gran enigma de la demanda efectiva, con el que Malthus había luchado, se desvaneció de la literatura económica.
Ni una sola vez puede verse mencionado en cualquiera de los trabajos de Marshall, Edgeworth y el profesor Pigou, de cuyas manos ha recibido su mayor madurez la teoría clásica.
Sólo pudo vivir furtivamente disfrazada, en las regiones del bajo mundo de Carlos Marx, Silvio Gesell y el mayor Douglas.

Lo cabal de la victoria de los ricardianos tiene algo de curiosidad y de misterio; probablemente se debió a un complejo de conformaciones de la doctrina al medio ambiente en que fue proyectada.
Creo que el hecho de haber llegado a conclusiones completamente distintas de las que una persona sin instrucción del tipo medio podría esperar, contribuyó a su prestigio intelectual.
Le dio virtud el hecho de que sus enseñanzas transportadas a la práctica, eran austeras y a veces insípidas; le dio belleza el poderse adaptar a una superestructura lógica consistente; le dio autoridad el hecho de que podía explicar muchas injusticias sociales y aparente crueldad como un incidente inevitable en la marcha del progreso, y que el intento de cambiar estas cosas tenía, en términos generales, más probabilidades de causar daño que beneficio; y, por fin, el proporcionar cierta justificación a la libertad de acción de los capitalistas individuales le atrajo el apoyo de la fuerza social dominante que se hallaba tras la autoridad.

Aunque la doctrina en sí ha permanecido al margen de toda duda para los economistas ortodoxos hasta nuestros días, su completo fracaso en lo que atañe a la posibilidad de predicción científica ha dañado enormemente, al través del tiempo, el prestigio de sus defensores; porque, al parecer, después de Malthus los economistas profesionales permanecieron impasibles ante la falta de concordancia entre los resultados de su teoría y los hechos observados -una discrepancia que el hombre común y corriente no había dejado de observar, con el resultado de una creciente renuencia a conceder a los economistas esta manifestación de respeto que da a otros grupos científicos cuyas conclusiones teóricas son confirmadas por la observación cuando se aplican a los hechos.

En mi opinión, el celebrado optimismo de la teoría económica tradicional puede encontrarse también en el hecho de no haber tenido en cuenta la rémora que una insuficiencia de la demanda efectiva puede significar para la prosperidad; porque es evidente que en una sociedad que funcionara de acuerdo con los postulados clásicos debería existir una tendencia natural hacia el empleo óptimo de los recursos. 
Puede suceder muy bien que la teoría clásica represente el camino que nuestra economía debería seguir; pero suponer que en realidad lo hace así es eliminar graciosamente nuestras dificultades.
Tal optimismo es el causante de que se mire a los economistas como Cándidos que, habiéndose apartado de este mundo para cultivar sus jardines, predican que todo pasa del mejor modo en el más perfecto posible de los mundos, a condición de que dejemos las cosas en libertad.

[1] En el cap. 6 se dará una definición precisa del costo de uso.

[2] Que no debe confundirse (vide infra) con el precio de oferta de una unidad de producto en el sentido acostumbrado de este término.

[3] El lector observará que resto el costo de uso tanto del producto como del precio de oferta global de un volumen determinado de producción, en tal forma que ambos términos deben interpretarse como libres del costo de uso; en tanto que las sumas totales pagadas por los compradores incluyen por supuesto, el costo de uso.
Las razones para proceder así se darán en el cap. 6.
Lo esencial es que el importe total del producto y el precio de oferta global, limpios de costo de uso, pueden definirse en una sola forma y sin ambigüedad; en tanto que, como el costo de uso depende evidentemente tanto del grado de integración de la industria como de la extensión de las compras que realizan los empresarios entre si, no puede haber una definición de las sumas globales pagadas por los compradores, incluyendo el costo de uso, el cual es independiente de estos factores.
Una dificultad semejante existe en la definición de preciode oferta en el sentido habitual, para un productor individual; y en el caso del precio de la oferta global de la producción en conjunto, se corre el riesgo de serias dificultades de duplicación, que no siempre se han tomado en cuenta.
Si el término se interpreta incluyendo el costo de uso, los inconvenientes sólo pueden vencerse haciendo supuestos especiales con respecto a la integración de los empresarios en grupos, según que su producción sea de artículos de consumo o de captial, lo que es oscuro y complicado por sí mismo y no corresponde a los hechos.
No obstante, si el precio de oferta global se define como antes, sin el costo de uso, estas dificultades no se presentan.
Se aconseja al lector, sin embargo, que espere el estudio más completo en el cap. 6 y su apéndice.

[4] Un empresario que tiene que tomar una decisión práctica respecto a la escala de su producción, no sustentará, por supuesto, una sola previsión indudable acerca de cuál será el importe de la venta de una producción determinada sino varias previsiones hipotéticas, consideradas según los diversos grados de probabilidad y exactitud.
Por su previsión del importe probable quiero decir, pues, aquella que, si fuese cierta, provocarla la misma conducta que el conjunto de las posibilidades más variadas y vagas que forman su esperanza en el momento que llega a tomar su resolución.

[5] En el cap. 20 se designará con el nombre de función del empleo a una que está íntimamente ligada con la anterior.

LA ELECCIÓN DE UNIDADES 

EN ESTE y los tres capítulos siguientes intentaremos aclarar ciertas dudas que no tienen relación peculiar o exclusiva con los problemas cuyo examen nos hemos propuesto analizar de manera especial; por lo que deben considerarse como una digresión que nos apartará momentáneamente de nuestro tema principal.
Sólo se estudian aquí porque no se han tratado en ninguna otra parte en una forma que yo estime conveniente para las necesidades privativas de mi investigación.

Las tres confusiones que más me estorbaron al escribir este libro, y me impidieron expresarme convenientemente hasta que les encontré alguna solución, fueron: en primer lugar, la elección de las unidades cuantitativas apropiadas a los problemas del sistema económico en su conjunto; segundo, el papel desempeñado por las expectativas en el análisis económico; y tercero, la definición de ingreso.

Lo poco satisfactorio de las unidades que emplean los economistas puede ejemplificarse por los conceptos de dividendo nacional, existencia (o acervo) de capital real y nivel general de precios: 

El dividendo nacional, tal como lo definieron Marshall y el profesor Pigou, mide el volumen de la producción corriente o ingreso real y no el valor de la producción o ingreso monetario. [2] 
Más aún, depende, en cierto sentido, de la producción neta ; es decir, de aquella adición neta a los recursos de la comunidad disponibles para el consumo o para conservarlos en calidad de provisión de capital, que resulta de las actividades económicas y sacrificios de un periodo, después de tener en cuenta el desgaste del capital real que existía al comienzo del mismo.
Sobre estas bases se intenta erigir una ciencia cuantitativa, pero hay una grave objeción a este concepto, aplicado a tal fin, en el hecho de que la producción de mercancías y servicios realizada por la comunidad es un complejo no homogéneo, que no puede medirse, hablando en sentido estricto, excepto en casos especiales, como, por ejemplo, cuando todos los componentes de una producción entran en la misma proporción en otra producción.

La dificultad es mayor todavía cuando, con objeto de calcular la producción neta, tratamos de medir la adición neta al equipo de producción; porque es preciso encontrar alguna base cuantitativa de comparación entre las nuevas partidas del equipo producidas durante el periodo y las viejas que han desaparecido por desgaste.
Con el fin de llegar a la noción de dividendo nacional neto, el profesor Pigou [3] deduce aquella obsolescencia, etc., "que puede dominarse razonablemente 'normal'; y la prueba práctica de normalidad consiste en que la merma es lo bastante regular para ser prevista, si no en detalle, por lo menos en términos generales".

Pero desde el momento que esta deducción no se hace en unidades monetarias, está ligada a la suposición de que puede ocurrir un cambio en la cantidad física, aunque de hecho no haya habido modificación física alguna; es decir, está introduciendo secretamente cambios en el valor .
Más todavía, no es capaz de idear alguna fórmula satisfactoria para valorizar el equipo nuevo en comparación con el viejo, cuando, debido a cambios en la técnica, los dos dejan de ser idénticos.
Creo que el concepto que apunta el profesor Pigou es el correcto y apropiado para el análisis económico; pero su definición precisa es una tarea imposible hasta que se haya adoptado un sistema satisfactorio de unidades.
El problema de comparar dos producciones reales entre sí y de calcular después la producción neta, compensando con las nuevas partidas del equipo el desgaste de las viejas, origina acertijos que pueden calificarse de insolubles sin temor a equivocarse.

En tercer lugar, el bien conocido pero inevitable elemento de vaguedad que como se sabe acompaña al concepto del nivel general de precios, hace a este término demasiado poco satisfactorio para las finalidades de un análisis causal, que debería ser exacto.

Sin embargo, estas dificultades se consideran correctamente como "acertijos" y son "puramente teóricas" en el sentido de que jamás ocasionan confusión, ni siquiera entran en modo alguno en las decisiones de los negocios y no tienen importancia para la serie causal de los fenómenos económicos, los cuales son claros y determinados, a pesar de la indeterminación cuantitativa de estos conceptos.
Es natural, por tanto, concluir que no solamente carecen de precisión, sino que son innecesarios.
Es evidente que nuestro análisis cuantitativo debe explicarse sin usar ningún término cuantitativamente vago y, en verdad, tan pronto como tal cosa se intenta, se pone en claro, como espero demostrarlo, que puede pasarse mucho mejor sin ellos.

El hecho de que dos grupos inconmensurables de objetos diversos no puedan por sí mismos proporcionar el material para un análisis cuantitativo, no es obstáculo, por supuesto, que nos impida realizar comparaciones estadísticas aproximadas que dependan de elementos amplios de juicio más que de cálculos estrictos que puedan ser válidos y significativos dentro de ciertos límites; pero el lugar propio de conceptos tales como la producción real y neta y el nivel general de precios queda dentro del campo de la descripción estadística e histórica y su objeto debería ser satisfacer la curiosidad histórica o social; propósito para el que no es habitual ni necesaria la precisión perfecta, tal como exige nuestro análisis causal, sea o no completo o exacto nuestro conocimiento de los valores reales de las cantidades de que se trate.
Decir que la producción neta de hoy es mayor que hace diez años o un año, pero el nivel de precios inferior, es una afirmación semejante a la de que la reina Victoria era mejor reina pero no una mujer más feliz que la reina Isabel -aserto que no está desprovisto de significación ni de interés, pero que es inaprovechable para el cálculo diferencial-.

Nuestra precisión sería cómica si tratáramos de usar tales expresiones parcialmente vagas y conceptos no cuantitativos como bases de un análisis cuantitativo.

Debe recordarse que en todos los casos concretos un empresario se interesa por decisiones respecto a la escala en que usará cierto equipo de producción, y cuando afirmamos que la expectativa de una demanda mayor, es decir, un aumento de la función de demanda global, provocará otro en la producción total, lo que realmente queremos decir es que las empresas propietarias del equipo de producción se verán reducidas a asociar con él un total mayor de mano de obra.
En el caso de una firma o industria aisladas que produzcan un bien homogéneo, podemos hablar lícitamente, si queremos, de aumentos y disminuciones de producción; pero cuando sumamos la actividad de todas las empresas, no podemos expresarnos con precisión, excepto en términos de cantidades de ocupación aplicadas a un equipo dado.
Los conceptos de producción total y su nivel de precio no se requieren para este contexto, pues no necesitamos una medida absoluta de la producción total corriente, como la que nos permitiría comparar su monto con el que resultaría de la asociación de un equipo diferente de producción con una cantidad diferente de ocupación.
Cuando con fines descriptivos o de comparación a grandes rasgos deseamos referirnos a un crecimiento de la producción, debemos apoyarnos en el supuesto general de que el volumen de ocupación asociado a cierto equipo productor será un indice satisfactorio del total de la producción resultante, suponiendo que ambos aumenten y disminuyan juntos, aunque no en una proporción numérica definida.

Al tratar de la teoría de la ocupación me propongo, por tanto, usar solamente dos unidades fundamentales de cantidad, a saber cantidades de valor en dinero y cantidades de ocupación.
La primera es estrictamente homogénea y la segunda puede hacerse que lo sea; pues en la medida en que grados y clases diferentes de trabajo y empleo asalariado disfruten de una remuneración relativa más o menos fija, la magnitud de la ocupación puede definirse bastante bien, para nuestro objeto, tomando una hora de empleo del trabajo ordinario como unidad y ponderando una hora de trabajo especial proporcionalmente a su remuneración, es decir, una hora de trabajo especial remunerada al doble del tipo ordinario se contará por dos.

Denominaremos unidad de trabajo a la unidad en que se mide el volumen de ocupación, y llamaremos unidad de salario al salario nominal de una unidad de trabajo. [5] 
Por tanto, si E representa la nómina de salario (y sueldos), S la unidad de salarios y N la cantidad de empleo, E = NS .

Este supuesto de la homogeneidad en la oferta de mano de obra no se altera por el hecho evidente de las grandes diferencias en la habilidad especializada de los trabajadores individuales, y su adecuación para ocupaciones diversas; porque si la remuneración de los trabajadores es proporcional a su eficacia, las diferencias se liquidan si consideramos que los individuos contribuyen a la oferta de mano de obra proporcionalmente a su remuneración, mientras que si, al aumentar la producción, una empresa tiene que ocupar trabajo cada vez menos eficaz para sus fines particulares por unidad de salario pagado, solamente un factor entre otros conduce al rendimiento decreciente del uso del equipo productor, en términos de producción a medida que se emplea más trabajo.
Englobamos, por decirlo así, la no-homogeneidad de las unidades de trabajo de igual remuneración dentro del equipo, que juzgamos cada vez menos adecuado para emplear las unidades de trabajo disponibles según la producción aumente, en vez de considerar que estas unidades de trabajo disponibles se adaptan cada vez menos al empleo de un equipo productor homogéneo.
Por tanto, si no hay excedente de mano de obra especializada o calificada y el uso de la menos adaptable supone mayor costo de trabajo por unidad de producción, esto quiere decir que la proporción en que disminuya el rendimiento del equipo a medida que aumente la ocupación, es más rápida de lo que sería si existiera tal excedente. [6] 
Aún en el caso extremo en que las diferentes unidades de trabajo estuvieran tan altamente especializadas que no pudieran sustituirse unas por otras en absoluto, esto no presentaría dificultad porque significaría únicamente que la elasticidad de oferta de la producción de un tipo particular de equipo productor desciende repentinamente a cero cuando todo el trabajo especializado disponible para su uso está ya empleado.

Así, pues, nuestro supuesto de una unidad homogénea de trabajo no comporta dificultades, a menos que haya mucha inestabilidad en la remuneración relativa de las diferentes unidades de trabajo, y aun este obstáculo puede eliminarse, en caso de que aparezca, por medio del supuesto de que existe la posibilidad de un cambio rápido en la oferta de mano de obra y en la forma de la función de oferta global.

En mi opinión, podría evitarse mucha confusión si nos limitáramos estrictamente a las dos unidades, dinero y trabajo, cuando nos ocupamos del comportamiento del sistema económico en conjunto; reservando el uso de unidades de determinadas producciones y equipos [7] para, las ocasiones en que analicemos la producción de las empresas o industrias concretas aisladamente y el uso de conceptos vagos, tales como el volumen de producción total, la cantidad del equipo de capital como un todo 5 el nivel general de precios, para las ocasiones en que tratemos de hacer alguna comparación histórica, que sea, dentro de ciertos límites (quizá bastante amplios), declaradamente imprecisa y aproximada.

De esto se desprende que mediremos los cambios que ocurran en la producción corriente, con referencia al número de hombres empleados (ya sea para satisfacer a los consumidores o para crear nuevo equipo productor) en el equipo productor existente, ponderándose los trabajadores calificados de acuerdo con su retribución.
No se requiere una comparación cuantitativa entre esta producción y la que resultaría de la asociación de diferentes grupos de trabajadores con otro equipo productor.
Para predecir de qué manera los empresarios que poseen cierto equipo reaccionarán ante un desplazamiento en la función de demanda global no es necesario saber qué relación guardarían el volumen de la producción resultante, el nivel de vida y el nivel general de precios con lo que serían en fecha o país diferentes.

Es fácil demostrar que las condiciones de la oferta, tal como se expresan generalmente por su respectiva curva, y la elasticidad de la misma en relación con el precio de los productos, pueden manejarse con nuestras dos unidades escogidas, por medio de la función de oferta global, sin referencia a las cantidades de producción, bien sea que se trate de una firma o industria particular o de la actividad económica en conjunto; porque la función de oferta global para una firma cualquiera (y de modo semejante para determinada industria o para toda ella) está representada por xxx en la que Z, es el rendimiento cuya expectativa motivará un nivel de ocupación N,.
Por tanto, si la relación entre ocupación y producción es tal que una ocupación N , da una producción de 0, en la que 0, = 1F, (N,) , se deduce que xxx es la curva normal de oferta.

Por eso, en el caso de cualquier producto homogéneo, para el cual xxx tenga un valor definido, podemos valorizar xxx del modo acostumbrado; pero entonces se pueden sumar las cantidades N , en una forma que no es posible sumar con las 0" porque S0 , no es una cantidad numérica.
Más aún, si es lícito suponer que, en determinado medio, cierto volumen total de ocupación será distribuido invariablemente en una forma única entre las industrias de tal manera que N , sea función de N , la simplificación puede llevarse todavía más lejos.

[2] Aunque, como transacción conveniente, el ingreso real que se considera constituye el dividendo nacional se suele limitar a las mercancías y servicios que pueden comprarse con dinero.

[3] En Economics of Welfare, Parte X, cap. v, sobre "Lo que significa mantener intacto el capital"; corregido por un artículo reciente en Economic Journal de junio de 1935, p. 225.

[5] Si X representa cualquier cantidad medida en dinero, será a menudo conveniente escribir X para la misma cantidad media en unidades de salario.

[6] Esta es la principal razón por la que el precio de oferta de la producción crece con la demanda ascendente, aun cuando haya todavía un sobrante de equipo de idéntica clase al que se emplea.
Si suponemos que el excedente de oferta de mano de obra forma un depósito igualmente disponible para todos los empresarios y que la empleada para un fin particular se remunera, en parte al menos, por unidad de esfuerzo y no estrictamente con relación a su eficacia en el empleo específico real (que en la mayoría de los casos es la suposición realista que debe hacerse), la eficacia descendente del trabajo empleado es un ejemplo sobresaliente del alza del precio de oferta, cuando crece la producción que no se debe a despilfarros internos.

[7] 7 No puedo decir de qué modo se supone que la curva de oferta, en su forma acostumbrada, sale al encuentro de la anterior dificultad, ya que quienes usan esta curva no han aclarado bastante sus supuestos.
Probablemente parten de la hipótesis de que el trabajo empleado para determinado fin siempre se paga estrictamente de acuerdo con su eficacia particular, pero esto es irreal.
Quizá la razón para considerar la eficacia variable del trabajo como si procediera del equipo reside en el hecho de que en la práctica los sobrantes en aumento, que son consecuencia de la mayor producción, van a dar principalmente a los propietarios del equipo y no a los trabajadores mas eficaces (aunque estos pueden obtener la ventaja de ser empleados con mayor regularidad y de ser ascendidos más pronto): es decir, los hombres de diferente productividad que trabajan en el mismo empleo rara vez son pagados fielmente en proporción a su eficacia.
Sin embargo, cuando se presenta el caso, y en la medida en que aparece, de que a mayor eficacia corresponda mayor pago, mi método lo toma en cuenta, desde el momento en que calcula el número de unidades empleadas ponderando a los trabajadores individuales según su retribución.
Partiendo de mis supuestos, se presentan complicaciones interesantes, como es obvio, cuando se trata de curvas particulares de la oferta, ya que su forma dependerá de la demanda del trabajo disponible para otros fines.
Pasar por alto estas complicaciones nos colocaría fuera de la realidad, como ya se ha dicho, pero no necesitamos tomarlas en cuenta cuando se trata del empleo en conjunto, ya que hemos supuesto que cierto volumen de demanda efectiva se distribuye de modo preciso entre los diferentes productos exclusivamente asociados con ella.
Podría suceder, sin embargo, que esto no fuera válido independientemente de los motivos particulares de cambios en la demanda.
Por ejemplo, un aumento en la demanda efectiva debido a un fortalecimiento de la propensión a consumir podría ser neutralizado por una función de oferta global diferente de aquella que compensaría un aumento igual de la demanda debido a un mayor aliciente de invertir.
Todo esto, por otra parte, pertenece al análisis detallado de las ideas generales aquí apuntadas, que no me propongo explicar ahora.

EL SIGNIFICADO DE AHORRO E INVERSIÓN MÁS AMPLIAMENTE CONSIDERADO 

EN EL capítulo anterior se definieron de tal manera los términos ahorro e inversión que necesariamente tienen que resultar iguales en cantidad y, para la comunidad en conjunto, son meros aspectos de una misma cosa.
Algunos escritores contemporáneos (yo mismo en mi Treatise on Money) han dado, sin embargo, definiciones especiales de estos términos según las cuales no son necesariamente iguales.
Otros han escrito, partiendo del supuesto de que pueden ser desiguales, sin preceder sus estudios con definición alguna.

Será conveniente, por ello, clasificar algunos de los variados usos que tienen, con la intención de referir lo anterior a otros estudios.

Que yo sepa, todo el mundo está de acuerdo en que ahorro es el excedente del ingreso sobre lo que se gasta en consumo; y no cabe duda que sería inconveniente y desorientador no darle esta acepción.
Tampoco hay ninguna divergencia importante de opinión sobre lo que se quiere decir por gastos en consumo; de manera que las diferencias de empleo proceden de la definición de inversión o la de ingreso .

Ocupémonos en primer lugar de inversión .
En sentido vulgar es corriente referirla a la compra de un activo, viejo o nuevo, por un individuo o por una sociedad.
De vez en cuando el término podría restringirse a la compra de un valor en la bolsa; pero igual hablamos de invertir, por ejemplo, en una casa o una máquina, que en una partida de artículos acabados o no y, en sentido amplio, las nuevas inversiones, a diferencia de las reinversiones, significan la compra, con los ingresos, de un bien de capital de cualquier clase.
Si consideramos la venta de una inversión como inversión negativa, mi propia definición está de acuerdo con la de uso popular, ya que los cambios que se operan en las viejas inversiones necesariamente se cancelan entre sí.
Por supuesto, tenemos que hacer las correcciones del caso con motivo de la creación y la cancelación de deudas (influyendo los cambios en la cantidad de crédito o dinero); pero desde el momento en que, para la comunidad en conjunto, el aumento o la disminución en el monto total de los créditos es siempre exactamente igual al aumento o la disminución del monto total de los débitos, esta complicación se neutraliza también cuando nos referimos a la inversión en conjunto.
Así, pues, suponiendo que la noción popular de ingreso corresponde a la mía de ingreso neto, la inversión total en su sentido popular coincide con mi definición de inversión neta, es decir, con la adición neta a toda clase de equipos de capital, después de tener en cuenta los cambios en el valor del equipo viejo que se consideran al computar el ingreso neto.

La inversión así definida incluye, por tanto, el aumento en el equipo productor, ya sea que consista en capital fijo, capital en giro o capital líquido, y las diferencias entre las definiciones dignas de ser consideradas (aparte de la distinción entre inversión e inversión neta), se deben a la exclusión de una o varias de estas partidas.

Hawtrey, por ejemplo, que atribuye gran importancia a los cambios en el capital líquido, es decir, a aumentos (o disminuciones) involuntarios en la existencia de artículos no vendidos, ha sugerido una posible definición de inversión en la cual se excluyen dichos cambios.
En este caso, un excedente del ahorro sobre la inversión sería lo mismo que un incremento involuntario en la existencia de artículos no vendidos, es decir, como un aumento del capital líquido.
Hawtrey no me ha convencido de que éste sea el factor de peso, porque pone todo el énfasis en la corrección de los cambios que no se previeron al principio, comparados con aquellos que se anticiparon con acierto o sin él.
Hawtrey considera que las decisiones diarias de los empresarios relativas a su escala de producción se derivan de la escala del día anterior en relación con los cambios en sus existencias de artículos no vendidos.
Sin duda en el caso de los artículos de consumo esto juega papel importante en sus decisiones; pero no veo el objeto de excluir la influencia que tienen sobre sus decisiones otros factores y prefiero, por tanto poner énfasis sobre el cambio total de la demanda efectiva y no solamente sobre aquella parte de las modificaciones de la misma que refleja el aumento o la disminución de las existencias no vendidas en el periodo anterior.
Más aún, en el caso del capital fijo el aumento o la disminución de su capacidad no utilizada corresponde, en sus efectos sobre las decisiones de producir, al crecimiento o disminución de las existencias no vendidas y no veo cómo el método de Hawtrey pueda manejar este factor que es por lo menos tan importante como el otro.

Parece probable que la formación de capital y consumo de capital tal como los considera la escuela austriaca de economistas, no sean idénticos ya sea con la inversión o desinversión como se definieron antes, o con la inversión o desinversión netas.
En especial, se dice que el consumo de capital ocurre en circunstancias tales que claramente no hay disminución neta en el equipo productor, de acuerdo con la definición que antes dimos de él.
Sin embargo, no he podido descubrir referencia alguna a un pasaje donde se explique claramente el significado de estos términos.
Por ejemplo, decir que la formación de capital ocurre cuando se prolonga el periodo productivo no hace adelantar gran cosa el asunto.

Pasamos ahora a las divergencias entre ahorro e inversión debidas a una definición especial de ingreso y, por tanto, del excedente del ingreso sobre el consumo.
El uso que hice de estos términos en mi Treatise on Money es un buen ejemplo; porque, como expliqué en la página 69, la definición de ingreso que allí usé difiere de la que ahora doy en que consideraba como ingreso de los empresarios no las ganancias que realmente han logrado sino (en cierto sentido) su "ganancia normal".
Así, por excedente del ahorro sobre la inversión quería decir que la escala de producción era tal que los empresarios estaban obteniendo una ganancia inferior a la normal como propietarios del equipo de capital; y por un excedente mayor del ahorro sobre la inversión entendía que se estaban reduciendo las ganancias reales de tal manera que los empresarios tendrían motivo para contraer la producción.

Ahora pienso que el empresario fija el volumen de ocupación (y, en consecuencia, el de la producción y del ingreso real) impulsado por el deseo de obtener un máximo de ganancias presentes y futuras (determinado el cálculo del costo de uso, por su punto de vista, sobre la forma de usar el equipo de manera que le dé el rendimiento máximo durante la vida del mismo); en tanto que el volumen de ocupación que producirá este máximo de ganancias depende de la función de demanda total que se derive de su expectativa acerca del producto de las ventas resultante del consumo y de la inversión, respectivamente, en diversas hipótesis.
El concepto de cambios en el excedente de la inversión sobre el ahorro, que sustenté en mi Treatise on Money, era una forma de manejar los cambios en las ganancias, aunque en ese libro no hice distinción clara entre los resultados previstos y los realizados. [1] 
Dije allí que el cambio en el excedente de la inversión sobre el ahorro era la fuerza motora que regia las modificaciones en el volumen de la producción.
De este modo resulta que el nuevo argumento, aunque (según ahora creo) mucho más preciso e instructivo, es esencialmente un desarrollo del anterior.

Expresado en el lenguaje de mi Treatise on Money, diría así: dado el volumen anterior de ocupación y producción, la expectativa de un aumento en el excedente de la inversión sobre el ahorro inducirá a los empresarios a aumentar la magnitud de aquéllas.
La importancia de mis razonamientos anteriores y actuales reside en su intento de mostrar que el volumen de ocupación está determinado por las previsiones de la demanda efectiva hechas por los empresarios, siendo criterio para un aumento en dicha demanda la expectativa de un incremento relativo de la inversión sobre el ahorro, de acuerdo con la definición de estos términos dada en mi Treatise on Money.
Pero mi exposición en este libro es, por supuesto, muy confusa e incompleta a la luz de los desarrollos posteriores aquí expuestos.

D. H. Robertson ha definido el ingreso de hoy como si fuera igual al consumo de ayer , más la inversión; de modo que el ahorro presente, en el sentido que él lo considera, es igual a la inversión de ayer más el exceso de consumo de ayer sobre el consumo de hoy.
En esta definición cabe un excedente del ahorro sobre la inversión, a saber, por haber un excedente en el ingreso de ayer (de acuerdo con el sentido que yo le doy) sobre el de hoy.
Así, pues, cuando Robertson dice que existe un excedente del ahorro sobre la inversión, quiere decir literalmente lo mismo que yo cuando digo que el ingreso está decayendo, y para él el excedente de ahorro es exactamente igual al descenso del ingreso para mí.
Si fuera cierto que las previsiones de hoy estuvieran siempre determinadas por los resultados obtenidos ayer, la demanda efectiva de hoy sería igual al ingreso de ayer.
En consecuencia, el método de Robertson podría ser considerado como un intento alternativo del mío (siendo, tal vez, una primera aproximación a él) de efectuar la misma distinción, tan vital para el análisis causal, que ya he tratado de hacer por medio del contraste entre la demanda efectiva y el ingreso.

Seguimos ahora con las ideas mucho más vagas relativas a la frase "ahorro forzado".
¿Tiene algún sentido esta expresión?
En mi Treatise on Money (vol. I, p. 171) di algunos datos sobre el uso primitivo de esta frase y sugerí que tenia cierta afinidad con la diferencia entre inversión y "ahorro" en el sentido en que allí usé este último término, pero ya no confío en la existencia de tal afinidad, como antes supuse.
En todo caso, estoy seguro de que "ahorro forzado" y las frases análogas empleadas más recientemente (por ejemplo, por el profesor Hayek y el profesor Robbins) no tienen relación definida con la diferencia entre inversión y "ahorro" en el sentido expuesto en mi Treatise on Money, porque si bien estos autores no han explicado exactamente lo que quieren decir con dicho término, es claro que para éstos el "ahorro forzado" es un fenómeno que resulta directamente de los cambios en la cantidad de dinero o del crédito bancario y se mide por ellos.

Es evidente que un cambio en el volumen de la producción y de la ocupación ocasionará otro en el ingreso medido en unidades de salarios; también, que una modificación en la unidad de salarios ocasionará una redistribución del ingreso entre prestatarios y prestamistas, así como una alteración en el ingreso total medido en dinero; y que esto, en cualquier caso, hará (o puede hacer) cambiar el monto de lo ahorrado.
Por consiguiente, ya que las variaciones en la cantidad de dinero pueden traducirse en cambios en el volumen y la distribución del ingreso, al través de sus efectos sobre la tasa de interés (como veremos más adelante), tales modificaciones pueden comportar, indirectamente, otras correspondientes en el monto de lo ahorrado.
Pero estos cambios en las cantidades ahorradas no tienen más de "ahorro forzado" que los operados en las cantidades ahorradas con motivo de una variación en las circunstancias; y no hay medio para distinguir entre ambos casos, a menos que especifiquemos el monto ahorrado en ciertas condiciones tomadas como norma o patrón.
Más aún, como veremos después, la magnitud de los cambios en el ahorro total, que resulta de una modificación determinada en la cantidad de dinero, es sumamente variable y depende de muchos otros factores.

Por consiguiente, el "ahorro forzado" no tiene significado hasta que tomemos como patrón algún tipo de ahorro.
Si seleccionamos (como sería razonable) el tipo de ahorro que corresponde a un estado firme de ocupación plena, la definición anterior se expresaría así: "ahorro forzado es el excedente del ahorro real sobre lo que se ahorraría si hubiera ocupación plena en una posición de equilibrio a largo plazo".
Esta definición tendría sentido, pero significaría que un excedente forzado de ahorro sería un fenómeno muy raro e inestable, y una deficiencia forzada de ahorro el estado usual de cosas.

La interesante "Nota sobre el desarrollo de la doctrina del ahorro forzado " del profesor Hayek8 muestra que éste fue de hecho el significado original del término.

"Ahorró forzado" o "frugalidad forzada" era, en primer lugar, un concepto de Bentham, quien afirmó expresamente que se refería a las consecuencias de un aumento en la cantidad de dinero (relativamente a la cantidad de cosas vendibles por dinero) en circunstancias tales que "todos los brazos estuvieran empleados, y esto de la manera más ventajosa posible".4 En tales circunstancias, indica Bentham, el ingreso real no puede aumentarse y, en consecuencia, la inversión adicional que se efectua como resultado de la transición implica frugalidad forzada "a expensas de la comodidad y de la justicia nacionales".
Todos los escritores del siglo XIX que se ocuparon de este asunto tuvieron presente virtualmente la misma idea; pero un intento para ampliar esta noción bien clara a condiciones de menos ocupación que la total, entraña dificultades.
Es cierto, por supuesto (debido al hecho de que el rendimiento decrece cuando se aplica más ocupación a un determinado equipo de capital, que cualquier aumento en la ocupación supone algún sacrificio del ingreso real de aquellos que ya estaban ocupados, pero no es probable que tenga éxito el intento de relacionar esta pérdida con el crecimiento de la inversión que puede acompañar al aumento de ocupación.
De todos modos, yo no sé que los escritores modernos interesados en el "ahorro forzado" hayan hecho ningún intento de ampliar la idea a una situación de ocupación en aumento; y al parecer, por regla general, han descuidado el hecho de que la extensión del concepto benthamiano de la frugalidad forzada a la situación de ocupación menos que total requiere alguna explicación o requisito.

A mi modo de ver, la preponderancia de la idea de que el ahorro y la inversión, considerados en su estricto sentido, pueden diferir uno de otro, sólo se explica por una ilusión óptica debida a que la relación entre un depositante individual y su banco se considera como una operación unilateral, en vez de bilateral, como es en realidad.
Se supone que un depositante y su banco tienen manera de ingeniarse para efectuar una operación mediante la cual los ahorros pueden desaparecer del sistema bancario en tal forma que se pierden para la inversión; o, al contrario, que el sistema bancario puede conseguir que haya una inversión a la que no corresponda ahorro alguno.
Pero nadie puede ahorrar sin adquirir un bien, ya sea en efectivo, en forma de una deuda o de un bien capital; y nadie puede adquirir un bien que antes no poseía, a menos que se produzca otro nuevo de valor igual o alguien más se desprenda de un bien igualmente valioso que antes poseía.
En la primera alternativa existe una nueva inversión correspondiente; en la segunda alguien ha de desatesorar una suma igual; porque su pérdida de riqueza tiene que deberse a un excedente de su consumo sobre su ingreso y no a una pérdida de capital por cambio en el valor de un bien capital, desde el momento que no es el caso de que esté resintiendo una pérdida en el valor que su bien tenía antes, el interesado percibe justamente el valor corriente de su bien y, sin embargo, no lo retiene en forma alguna de riqueza, es decir, tiene que gastarlo en el consumo presente en exceso al ingreso que recibe; más aún, si es el sistema bancario el que se desprende de un bien, alguien tiene que desprenderse de efectivo.
De esto se deduce que el ahorro total del primer individuo, sumado al de los demás, debe ser igual; por fuerza, al monto de las nuevas inversiones corrientes.

La idea de que la creación de crédito por el sistema bancario permite que se efectúen nuevas inversiones a las que no corresponda "ningún ahorro genuino", solamente puede ser el resultado de aislar una de las consecuencias del aumento del crédito bancario, con exclusión de las demás.

Si la concesión a un empresario de un crédito bancario adicional sobre los créditos que ya existían previamente le permite añadir algo a su inversión actual, que no hubiera podido hacer de otro modo, los ingresos aumentarán por necesidad, y en una proporción que normalmente excederá la del aumento de inversión.
Todavía más, excepto en estado de ocupación plena, habrá un aumento tanto del ingreso real como del monetario.
El público ejercerá "una libre elección" de las proporciones en que dividirá su aumento de ingresos entre ahorro y gasto; y es imposible que la intención del empresario que ha pedido prestado para aumentar la inversión pueda hacerse efectiva (excepto como sustitución de inversiones de otros empresarios que, de lo contrario, hubieran ocurrido) a velocidad superior a la que el público decide aumentar sus ahorros.

Además, los ahorros que resultan de esta decisión son tan auténticos como cualquier otro ahorro.
No se puede obligar a nadie a poseer el dinero adicional correspondiente al nuevo crédito bancario, a menos que deliberadamente prefiera guardar más en dinero que en otra forma de riqueza.
No obstante, la ocupación, los ingresos y los precios no pueden sustraerse al movimiento que en la nueva situación les imprime el hecho de que alguien prefiera conservar el dinero adicional.
Es verdad que un aumento inesperado de la inversión en una dirección particular puede producir una irregularidad en la tasa del ahorro y de la inversión totales que no se habría presentado si se hubiera previsto adecuadamente.
También es cierto que la concesión del crédito bancario pondrá en movimiento tres tendencias: I) aumento de la producción, 2) alza en el valor del producto marginal medido en unidades de salarios (o que, en condiciones de rendimiento decreciente, necesariamente debe acompañar a un aumento de la producción), y 3) alza de la unidad de salarios en términos monetarios (desde el momento en que esto es una concomitancia frecuente de la mejoría en la ocupación); y estas tendencias pueden afectar la distribución del ingreso real entre los diferentes grupos- pero son características de un estado de producción creciente y ocurrirá lo mismo si el aumento de producción se inició en otra forma distinta del crecimiento del crédito bancario.
Solamente pueden evitarse eliminando cualquier actividad capaz de mejorar la ocupación.

Sin embargo, mucho de esto es anticipar el resultado de discusiones a que todavía no hemos llegado.

De este modo, el punto de vista pasado de moda de que el ahorro siempre supone inversión, aunque incompleto y desorientador, es formalmente más sólido que el novedoso según el cual puede haber ahorro sin inversión o inversión sin ahorro "genuino".
El error está en llegar a la justificable inferencia de que, cuando un individuo ahorra, aumenta en igual cantidad la inversión global.
Es verdad que cuando un individuo ahorra aumenta su propia riqueza; pero la conclusión de que también aumenta la riqueza total pasa por alto la posibilidad de que un acto de ahorro individual puede reaccionar sobre los ahorros de alguien más y, en consecuencia, sobre la riqueza de éste.

La reconciliación de la identidad entre el ahorro y la inversión con la aparente "libre voluntad" del individuo para ahorrar lo que quiera, independientemente de lo que otros puedan invertir, depende especialmente de que el ahorro es, como el gasto, un fenómeno doble; porque si bien no es probable que el monto de su ahorro propio tenga alguna influencia notable sobre su ingreso, las reacciones del monto de su consumo sobre los ingresos de los demás hacen imposible que todos los individuos ahorren simultáneamente cualquier suma dada.
Todo intento de ahorrar más, reduciendo el consumo, afectará de tal modo los ingresos que necesariamente se anulará por sí mismo.

Por supuesto que es también imposible para la comunidad ahorrar menos que el monto de la inversión corriente, ya que el intento de hacerlo así aumentará sin remedio los ingresos hasta un nivel en el cual las sumas que los individuos decidan ahorrar den una cifra exacta igual al monto de la inversión.

Lo anterior es muy semejante a la proposición que armoniza la libertad de todo individuo para hacer variar, cuando lo cree conveniente, la cantidad de dinero que conserva, con la necesidad de que el volumen total de dinero formado por la suma de los saldos individuos iguale exactamente el monto en efectivo que el sistema bancario ha creado.
En este último caso, la igualdad se produce por el hecho de que el volumen de dinero que la gente decide conservar no es independiente de sus ingresos o de los precios de las cosas (primordialmente valores), cuya compra es la disyuntiva natural de la conservación de dinero.
De este modo, los ingresos, lo mismo que los precios, necesariamente cambian hasta que el monto de las sumas totales de dinero que los individuos deciden guardar en el nuevo nivel de ingresos y precios así logrado, llega a ser igual a la suma de dinero creada por el sistema bancario. 
Ésta es, en verdad, la proposición fundamental de la teoría monetaria.

Pero estas proposiciones se deducen simplemente del hecho de que no puede haber un comprador sin un vendedor ni un vendedor sin un comprador.
Aunque un individuo cuyas operaciones son pequeñas en relación con el mercado puede, sin peligro, desdeñar el hecho de que la demanda no es una operación unilateral, es una tontería despreciarlo cuando se trata de la demanda total.
Esta es la diferencia vital entre la teoría de la conducta económica del conjunto y la de una unidad individual, para la cual suponemos que los cambios en la demanda del individuo no afectan su ingreso.

[1] Mi método en dicha obra consistía en tomar las ganancias logradas en el presente como determinantes de las expectativas corrientes acerca de las mismas.

LA PROPENSIÓN A CONSUMIR: LOS FACTORES OBJETIVOS 

PODEMOS ya volver nuestra atención sobre el tema principal, del que nos apartamos al final del Libro 1 con el fin de ocuparnos de ciertos problemas generales de método y definición.

El objeto final de nuestro análisis es descubrir lo que determina el volumen de ocupación.
Ya hemos establecido la conclusión preliminar de que el volumen de ocupación está determinado por el punto de intersección de la función de oferta global con la función de demanda global.
La función de oferta global, sin embargo, que depende principalmente de las condiciones físicas de la oferta, lleva consigo pocas consideraciones que no sean ya familiares.
La forma puede ser poco conocida, pero los factores que hay en el fondo no son nuevos.

Volveremos a ocuparnos de la función de oferta global en el capítulo 20, en el que estudiaremos su recíproca con el nombre de función de ocupación .
Pero, en general, lo que se ha descuidado ha sido la parte correspondiente a la función de demanda global, y a ella dedicaremos los Libros III y IV.

La función de demanda global relaciona cualquier nivel dado de ocupación con los "productos" de ventas que se esperan del mismo.

Los "productos" se forman de la suma de dos cantidades -la que se gastará en consumir cuando la ocupación está a cierto nivel y la que se destinará a la inversión-.
Los factores que determinan estas dos cantidades son muy distintos.
En este Libro estudiamos los primeros, es decir, aquellos que determinan la suma que se gastará en consumo cuando la ocupación está a determinado nivel; y en el Libro IV nos ocuparemos de los que fijan la suma que se empleará en la inversión.

Como en esta parte nos interesa determinar qué suma se gastará en consumir, cuando la ocupación está a cierto nivel, deberíamos, hablando en sentido estricto, considerar la función que liga la primera cantidad (C) con la segunda (N) .
Conviene más, sin embargo, operar con una función algo diferente, es decir, la que liga el consumo, medido en unidades de salario (C.) , con el ingreso en términos de unidades de salario Y , correspondiente a un nivel dado de ocupación N .

Esto está sujeto a la objeción de que Y no es función única de N , que es igual en cualquier circunstancia; porque la relación entre Y y N puede depender (aunque probablemente en grado mucho menor) de la naturaleza precisa de la ocupación.
Es decir, dos distribuciones desiguales de una ocupación total determinada (N) entre diferentes ocupaciones (debido a la forma diferente de las funciones de empleo individual -tema que se examinará en el capítulo 20-) podrían conducir a diferentes valores de Y . 
En circunstancias concebibles debería hacerse una asignación especial para este factor; pero, en general, es buena aproximación considerar Y , como si estuviera determinado únicamente por N .
Por consiguiente, definiremos lo que hemos llamado la propensión a consumir como la relación funcional X entre Y , un nivel de ingreso dado, medido en unidades de salario, y C , el gasto que para el consumo se toma de dicho nivel de ingreso, de manera que xxx la suma que la comunidad gasta en consumo depende evidentemente, de 1) el monto de su ingreso, 2) otras circunstancias objetivas que lo acompañan, y 3) las necesidades subjetivas y las inclinaciones psicológicas y hábitos de los individuos, así como de los principios según los cuales se divide el ingreso entre ellos (lo que puede sufrir modificaciones según aumenta la producción).
Las razones que impulsan a gastar reaccionan entre sí y un intento de clasificarlas corre el peligro de caer en una falsa división.
Para aclarar ideas, será útil, no obstante, considerarlas separadamente bajo dos títulos diferentes que llamaremos los factores subjetivos y los factores objetivos.
Los primeros, que examinaremos con mayor detalle en el próximo capítulo, incluyen aquellas características psicológicas de la naturaleza humana y aquellas prácticas e instituciones sociales que si bien no son inalterables, no presentan probabilidades de sufrir un cambio sustancial en periodos cortos, excepto en circunstancias anormales o revolucionarias.
En una investigación histórica, o al comparar un sistema social con otro de tipo diferente, es necesario tomar en cuenta la forma en que los cambios en los factores subjetivos puedan afectar la propensión a consumir; pero, en general, supondremos en lo sucesivo que los factores subjetivos se conocen y también que la propensión a consumir depende solamente de los cambios en los factores objetivos.

Los principales factores objetivos que influyen en la propensión a consumir parecen ser los siguientes:

1 Un cambio en la unidad de salario . El consumo (C) es evidentemente más bien una función del ingreso real (en cierto sentido) que del ingreso monetario.
En una situación dada de la técnica, los gustos y las condiciones sociales que determinan la distribución del ingreso, el ingreso real de una persona subirá y bajará con la cantidad de unidades de trabajo de que puede disponer, es decir, con el monto de su ingreso medio en unidades de salario; aunque, cuando el volumen total de producción cambia, su ingreso real subirá menos que proporcionalmente a su ingreso medido en unidades de salario (debido a la influencia de los rendimientos decrecientes).
Por consiguiente, como primera aproximación, podemos suponer razonablemente que, si la unidad de salario varía, el gasto en consumo correspondiente a un nivel dado de ocupación cambiará, como los precios, en la misma proporción; aunque en ciertas circunstancias tal vez tendríamos que tener en cuenta las posibles reacciones que los cambios en la distribución dé un ingreso real dado entre empresarios y rentistas tendrían sobre el consumo total, a resultas de un cambio en la unidad de salario.
Fuera de esto, ya hemos tomado en consideración los cambios en la unidad de salario al definir la propensión a consumir en términos de ingreso, medido en dichas unidades.

2 Un cambio en la diferencia entre ingreso e ingreso neto . Hemos visto antes que el monto del consumo depende del ingreso neto más que del ingreso simplemente, ya que,por definición, es el que el hombre tiene a la vista, principalmente, cuando decide la escala en que ha de consumir.
En una situación determinada puede existir cierta relación estable entre los dos, en el sentido de que habrá una función única que relacione los diferentes niveles de ingreso con los correspondientes de ingreso neto.
Sin embargo, si éste no fuera el caso, la parte de cualquier modificación del ingreso que no se refleje en el ingreso neto debe desdeñarse, pues no tendrá efecto sobre el consumo; y de manera semejante debe ser tomada en cuenta la posibilidad de un cambio en el ingreso neto, no manifestado en el ingreso.
Salvo en circunstancias especiales, sin embargo, dudo de la importancia práctica de este factor.
Volveremos a tratar más ampliamente los efectos sobre el consumo de la diferencia entre ingreso e ingreso neto en la sección cuarta de este capítulo.

3 Cambios imprevistos en el valor de los bienes de capital, no considerados al calcular el ingreso neto . Éstos tienen importancia mayor para modificar la propensión a consumir, desde el momento que no guardan relación estable o regular con el monto del ingreso.
El consumo de las clases propietarias de riqueza puede ser extraordinariamente sensible a cambios imprevistos en el valor monetario de la riqueza.
Esto debería clasificarse entre los factores más importantes susceptibles de ocasionar cambios a la corta en la propensión a consumir.

4 Cambios en la tasa de descuento del futuro, es decir, en la relación de cambio entre los bienes presentes y los futuros . Esto no es precisamente lo mismo que la tasa de interés, ya que tiene en cuenta los cambios futuros en el poder adquisitivo del dinero, en la medida en que son previstos. 
También se tiene que tomar en cuenta toda clase de riesgos, tales como la probabilidad de no vivir para gozar los bienes futuros o la de una tributación confiscatoria.
En calidad de aproximación, sin embargo, puede identificarse con la tasa de interés.
La influencia de este factor sobre la propensión de gastos que se hacen con un ingreso dado se presta a muchas dudas.
Para la teoría clásica de la tasa de interés, que se basó en la idea de que la tasa de interés era el factor que ponía en equilibrio la oferta y la demanda de ahorros, era conveniente suponer que el gasto en consumo es, ceteris paribus , negativamente sensible a los cambios en la tasa de interés de manera que cualquier alza de la misma disminuiría perceptiblemente el consumo.
Se ha reconocido desde hace mucho, no obstante, que el efecto total de los cambios en la tasa de interés sobre la inclinación a gastar en consumo presente es compleja e incierta, dependiendo de tendencias en conflicto, ya que algunos de los motivos subjetivos para ahorrar se satisfarán con mayor facilidad si la tasa de interés sube, en tanto que otros se debilitarán.
En un periodo largo, es probable que los cambios sustanciales en la tasa de interés tiendan a modificar los hábitos sociales considerablemente, afectando así la propensión subjetiva a gastar -aunque resulta difícil decir en qué dirección, excepto después de haberlo indicado la experiencia-.
Sin embargo, no es probable que la clase usual de fluctuaciones a corto plazo en la tasa de interés tenga mucha influencia directa sobre los gastos en tal o cual sentido. 
No hay mucha gente que altere su modo de vivir porque la tasa de interés baje de 5 a 4 por ciento, si su ingreso global es el mismo de antes; pero, indirectamente, pueden presentarse otros efectos, aunque no todos en la misma dirección.
Quizá la influencia más importante, que opera a través de cambios en la tasa de interés sobre la disposición para gastar fondos procedentes de un ingreso dado, sea el efecto de estos cambios sobre la apreciación o la depreciación de los valores y otros bienes, porque si un hombre disfruta de un aumento inesperado en el valor de su capital, es natural que las razones que lo inducen a gastar actualmente se fortalezcan, aun cuando, desde el punto de vista de su ingreso, dicho capital no sea más valioso que antes; y se debiliten si está sufriendo pérdidas de capital.
Pero ya en el párrafo 3 hemos previsto esta influencia indirecta.
Fuera de esto, la conclusión más importante sugerida por la experiencia es, según creo, que la influencia a corto plazo de la tasa de interés sobre los gastos individuales hechos con un determinado ingreso es secundaria y carece relativamente de importancia, excepto, quizá, cuando se presenten cambios excepcionalmente grandes.
Cuando la tasa de interés baja mucho, el aumento de la proporción entre una renta vitalicia que puede comprarse por una suma dada y el interés anual de esta última puede, sin embargo, proporcionar una fuente importante de ahorro negativo al fortalecer la práctica de prevenirse para la vejez por medio de la compra de una renta vitalicia.
Quizá debiera también clasificarse bajo este título aquella situación anormal en que la propensión a consumir puede estar agudamente afectada por el desarrollo de una incertidumbre extrema concerniente al futuro y lo que con él pueda venir.

5 Cambios en la política fiscal . En la medida en que la propensión del individuo a ahorrar dependa de los futuros rendimientos que espera, es claro que está ligada, no sólo con la tasa de interés, sino con la política fiscal del gobierno.
Los impuestos sobre el ingreso, especialmente cuando gravan al ingreso "no ganado", los impuestos sobre las ganancias del capital, los impuestos sobre herencias y otros similares, son tan importantes como la tasa de interés; en tanto que el alcance de los posibles cambios en la política fiscal puede ser mayor, en las previsiones por lo menos, que el de la tasa misma.
Si la política fiscal se usa como un instrumento deliberado para conseguir la mayor igualdad en la distribución de los ingresos, su efecto sobre el aumento de la propensión a consumir es, por supuesto, tanto mayor [2] .
Debemos también tener en cuenta el efecto sobre la propensión global a consumir, cuando el gobierno reserva fondos de los impuestos ordinarios para el pago de deudas; porque esto representa una especie de ahorro social, de manera que una política que tiende a crear grandes fondos de reserva debe considerarse, en determinadas circunstancias, como reductora de la propensión a consumir.
Esta es la razón por la cual un cambio de frente de la política gubernamental, pasando de la aceptación de deudas a la creación de fondos de reserva (o viceversa), puede ocasionar una severa contracción (o notable ampliación) de la demanda efectiva.

6 Cambios en las expectativas acerca de la relación entre el nivel presente y el futuro del ingreso . Debemos catalogar este factor en obsequio a la integridad formal; pero si bien puede afectar considerablemente la propensión a consumir de un individuo, es probable que, para la comunidad en conjunto, se neutralice.
Además, por regla general, es un problema que origina demasiada incertidumbre para que pueda ejercer influencia considerable.


Llegamos, pues, a la conclusión de que en una situación determinada, la propensión a consumir puede considerarse como una función bastante estable, siempre que hayamos eliminado los cambios en la unidad de salario en términos de dinero.
Los cambios imprevistos en el valor de los bienes de capital pueden hacer variar la propensión a consumir, y las modificaciones sustanciales en la tasa de interés y en la política fiscal pueden producir cierta diferencia; pero los otros factores objetivos que pudieran afectarla, si bien no deben depreciarse, no es probable que tengan importancia en circunstancias ordinarias.

El hecho de que, dada la situación económica general, el gasto en consumo en términos de unidades de salario depende principalmente del volumen de la producción y ocupación, justifica que consideremos los otros factores en la función general, "propensión a consumir"; porque mientras los demás pueden variar (y esto no debe olvidarse) el ingreso total medido en unidades de salario es, por regla general, la principal variable de que depende el elemento consumo de la función de demanda global.

Admitido, pues, que la propensión a consumir es una función bastante estable, de tal manera que, por lo general, el monto del consumo, en conjunto, depende principalmente del volumen de ingreso total (ambos medidos en unidades de salario); y considerando los cambios en la propensión misma como de importancia secundaria ¿cuál es la forma normal de esta función?
La ley psicológica fundamental en que podemos basarnos con entera confianza, tanto a priori partiendo de nuestro conocimiento de la naturaleza humana como de la experiencia, consiste en que los hombres están dispuestos, por regla general y en promedio, a aumentar su consumo a medida que su ingreso crece, aunque no tanto como el crecimiento de su ingreso.
Esto quiere decir que si C , es el monto del consumo e Y , el ingreso (ambos medidos en unidades de salario), A C , tiene el mismo signo que A Y , pero es de menor magnitud, es decir, dY es positivo y menor que la unidad.

Esto es así especialmente cuando pensamos en periodos cortos, como en el caso conocido con el nombre de fluctuaciones cíclicas de la ocupación, durante las cuales los hábitos, a diferencia de otras propensiones psicológicas más permanentes, no cuentan con tiempo bastante para adaptarse a los cambios en las circunstancias objetivas; porque la norma de vida habitual de un hombre es generalmente lo que tiene primacía sobre la distribución de su ingreso y puede ahorrar la diferencia que haya entre su ingreso real y los gastos acostumbrados para su nivel de vida; o bien, si ajusta sus gastos a las alteraciones en sus ingresos, lo hará imperfectamente en periodos cortos.
De este modo, un ingreso creciente irá con frecuencia acompañado de un ahorro mayor; y un ingreso en descenso, acompañado de un ahorro menor, en mayor escala al principio que después.

Pero fuera de los cambios de periodo corto en el nivel del ingreso, también es evidente que un nivel absoluto mayor de ingresos se inclinará, por regla general, a ensanchar la brecha que separa al ingreso del consumo; porque la satisfacción de las necesidades primarias inmediatas de un hombre y su familia es, generalmente, un motivo más fuerte que los relativos a la acumulación, que sólo adquieren predominio efectivo cuando se ha alcanzado cierto margen de comodidad.
Estas razones impulsarán casi siempre a ahorrar mayor proporción del ingreso cuando el ingreso real aumenta.
Pero, ahórrese o no una proporción mayor, consideramos como regla psicológica fundamental de cualquier sociedad actual que, cuando su ingreso real va en aumento, su consumo no crecerá en una suma absoluta igual, de manera que tendrá que ahorrarse una suma absoluta mayor, a menos que al mismo tiempo ocurra un cambio desusado en los otros factores.

Como veremos después,a la estabilidad del sistema económico depende esencialmente de que esta regla opere en la práctica.
Esto quiere decir, si la ocupación y, por tanto, el ingreso total aumentan, no toda la ocupación adicional se requerirá para satisfacer las necesidades del consumo adicional.

Por otra parte, una disminución del ingreso, debida a un descenso en el nivel de ocupación, si llega lejos, puede incluso ser motivo de que el consumo exceda a los ingresos, no solamente debido a que ciertos individuos o instituciones usen las reservas financieras que hayan acumulado en mejores tiempos, sino también el gobierno, que podrá caer, de buena o mala gana, en un déficit presupuestal o procurará algún alivio a la desocupación, por ejemplo, con dinero prestado.
Así, cuando la ocupación desciende a un nivel bajo, el consumo total decaerá en proporción menor de lo que haya bajado el ingreso real, debido a la conducta habitual de los individuos y también a la política probable de los gobiernos; lo cual explica por qué es a menudo posible alcanzar una nueva posición de equilibrio con una fluctuación de pequeña amplitud.
De no ser así, el descenso en la ocupación y el ingreso, una vez iniciado, podría llegar muy lejos.

Este sencillo principio conduce, como se verá, a la misma conclusión que antes, a saber, que la ocupación solamente puede aumentar pari passu con un crecimiento de la inversión, a menos, desde luego, que ocurra un cambio en la propensión a consumir; porque desde el momento en que los consumidores van a gastar menos de lo que importa el alza en el precio de oferta total cuando la ocupación es mayor, el aumento de ésta dejará de ser costeable, excepto si hay aumento en la inversión para llenar la brecha.

No debemos subestimar la importancia del hecho ya mencionado antes de que, mientras la ocupación es función del consumo y la inversión previstos, el consumo es, ceteris paribus , función del ingreso neto , es decir, la inversión neta (siendo el ingreso neto igual al consumo más la inversión neta).
En otras palabras, cuanto mayor sea la reserva financiera que se crea necesario apartar antes de considerar el ingreso neto, tanto menos favorable será para el consumo y, por tanto, para la ocupación, un nivel determinado de inversión.

Cuando toda esta reserva financiera (o costo suplementario) se gasta de hecho en la conservación del equipo productor existente, no es probable que esto se olvide; pero cuando excede al gasto real de conservación, los resultados prácticos, por lo que respecta a sus efectos sobre la ocupación, no siempre se aprecian; porque el monto de este excedente ni da origen de modo directo a una inversión corriente ni se encuentra disponible para dedicarlo al consumo.
Tiene, por tanto, que, equilibrarse con nuevas inversiones, cuya demanda ha surgido en forma por completo independiente del desgaste actual del equipo viejo, para el que se ha hecho la reserva financiera; con la consecuencia de que la nueva inversión disponible para proveer el ingreso actual disminuye paralelamente y se hace necesaria una demanda más intensa para nuevas inversiones, de manera que sea posible alcanzar un nivel dado de ocupación.

Todavía más, las mismas consideraciones se aplican, en gran parte, a la partida relativa a desgaste incluida en el costo de uso, en la medida en que aquél no se enmiende en realidad.

Pensemos, por ejemplo, en una casa que sigue siendo habitable hasta que es demolida o abandonada.
Si de la renta anual pagada por los inquilinos se descuenta cierta suma de su valor, que el propietario no gasta en su conservación ni considera como ingreso neto disponible para el consumo, esta reserva, ya forme parte de U o de V , constituye una traba para la ocupación durante todo el tiempo que dure la casa, que desaparece de pronto cuando esta tiene que ser reconstruida.

En una economía estacionaria quizá no valiera la pena mencionar todo esto, ya que en cada año los márgenes de tolerancia para la depreciación, con respecto a las casas viejas, quedarían compensados exactamente por las casas nuevas que se construyeran en sustitución de las que llegan al fin de su vida cada año; pero tales factores pueden ser de mucha importancia en una economía no estática, especialmente durante el periodo que sigue de inmediato a un vigoroso brote de inversión de capital a largo plazo; porque en tales circunstancias gran parte de las nuevas partidas de inversión puede ser absorbida por las mayores reservas financieras que hacen los empresarios para reparar y renovar el equipo de producción existente, el cual, aunque se desgasta con el tiempo, todavía no ha llegado a la fecha en que deben hacerse gastos que puedan aproximarse al total de la reserva financiera que se aparta; con la consecuencia de que los ingresos no pueden subir por encima de un nivel lo bastante bajo para corresponder a un total pequeño de inversión neta.
De este modo, los fondos de amortización, etc., pueden restar a los consumidores poder para gastar mucho antes de que entre en juego la demanda de gastos de reposición (que dichas reservas anticipan); es decir, hacen disminuir la demanda efectiva corriente y sólo la aumentan en el año en que se hace la reposición.

Si los efectos de esto se agravan con la "prudencia financiera", es decir, con el hecho de pensarse que es aconsejable "amortizar" el costo inicial con mayor rapidez que el desgaste real del equipo, el resultado acumulativo puede ser muy serio.

En Estados Unidos, por ejemplo, hacia 1929, la rápida expansión de capital en los cinco años anteriores había conducido acumulativamente a erigir fondos de amortización y márgenes de depreciación en tan grande escala, con relación al equipo que no necesitaba ser renovado, que se requirió un volumen enorme de inversiones completamente nuevas sólo para absorber estas reservas financieras; y llegó a ser casi imposible encontrar todavía más inversiones nuevas en suficiente escala para absorber el ahorro nuevo que una sociedad rica y con ocupación plena hubiera estado dispuesta a realizar.
Este solo factor bastó probablemente para ocasionar una depresión y, más aún, como la "prudencia financiera" de esta clase continuó ejerciéndose a través de la presión por aquellas grandes sociedades que estaban todavía en posibilidad de soportarla, el hecho ofreció un obstáculo serio para la pronta recuperación.

También en Gran Bretaña en la actualidad (1935) el gran volumen de la edificación y otras nuevas inversiones que han tenido lugar a partir de la guerra han llevado a un volumen de fondos de amortización muy por encima de las necesidades presentes para los gastos en reparaciones y renovaciones, tendencia que se ha fortalecido cuando las inversiones se han hecho por las autoridades locales y juntas públicas, de acuerdo con los principios de finanzas "sanas" que frecuentemente requieren fondos de amortización suficientes para recuperar el costo inicial algún tiempo antes de que la reposición se haga necesaria; con la consecuencia de que aunque los individuos estuvieran dispuestos a gastar el total de sus ingresos netos, resultaría una tarea muy difícil restaurar la ocupación plena con este volumen opresivo de reservas establecidas por las autoridades públicas y semipúblicas, enteramente disociadas de cualquier inversión nueva correspondiente.
Creo que en la actualidad [4] los fondos de amortización de las autoridades locales alcanzan una cifra anual de más de la mitad de la suma que estas autoridades están gastando en todas sus nuevas mejoras [5] .
Sin embargo, no es seguro que el Ministerio de Salubridad haya advertido, cuando insiste en que las autoridades locales amorticen rápidamente sus gastos, cuánto puede estar agravando el problema de la desocupación.
En el caso de anticipos por parte de las Sociedades Constructoras Mutualistas para ayudar a un individuo a construir su propia casa, el deseo de liberarse del débito más rápidamente de lo que la casa se deteriora en realidad, puede estimular al propietario a guardar más de lo que en otra forma ahorraría; aunque quizá debiera considerarse que este factor reduce directamente la propensión a consumir más que a través de sus efectos sobre el ingreso neto.
Según las cifras reales, los reintegros de las hipotecas financiadas por las Sociedades Constructoras Mutualistas, que llegaban a £24.000,000 en 1925, habían subido a £68.000,000 en 1933, en comparación con nuevos anticipos de £103.000,000; y hoy los reintegros son probablemente todavía mayores.

El hecho de que sea la inversion más bien que la inversión neta la que surja de las estadísticas de la producción se desprende en forma concluyente y natural de la obra National Income, 1924- 1931 de Colin Clark.
También muestra la gran proporción que guardan normalmente la depreciación, etc., con respecto al valor de la inversión.
Por ejemplo, calcula que en Gran Bretaña, durante los años de 1928 a 1931,6 la inversión y la inversión neta fueron como sigue (aunque la inversión bruta para él es probablemente algo mayor que la inversión para mi, ya que puede incluir parte del costo de uso y no está claro hasta qué punto su "inversión neta" coincide con mi definición de este término): 

Tabla

Kuznets ha llegado a una conclusión muy parecida al compilar las estadísticas de la Formación Bruta del Capital (Gross Capital Formation) -como él llama a lo que yo considero inversión- en Estados Unidos, en 1910-1933.
El hecho físico, que es al que corresponden las estadísticas de la producción, es inevitablemente la inversión bruta y no la neta.
Kuznets ha descubierto también las dificultades de pasar de la inversión bruta a la neta. 
"La dificultad -escribe- de pasar de la formación bruta de capital a la neta, esto es, la dificultad de hacer correcciones al consumo de los bienes durables existentes no es únicamente la falta de datos.
El mero concepto del consumo anual de bienes que duran cierto número de años adolece de ambigüedades." [7] Vuelve, por tanto, "al supuesto de que la partida de depreciación y agotamiento en los libros de las empresas describe correctamente el volumen del consumo de los artículos durables, terminados y en existencia, usados por ellas".
Por otra parte, no intenta hacer deducción alguna con respecto a las casas y otros bienes durables en manos de los individuos.
Sus interesantes resultados para Estados Unidos pueden resumirse en la forma siguiente:

Tabla

De este cuadro se destacan varios hechos.
La formación neta de capital fue muy firme en el quinquenio 1925-1929, con sólo un aumento de 10 por ciento en la última etapa del movimiento ascendente.
Las deducciones por los gastos que el empresario hace en reparaciones, sostenimiento, depreciación y agotamiento, se mantuvieron en una cifra alta aun en lo peor de la depresión.
Pero el método de Kuznets seguramente debe llevar a una estimación demasiado baja del aumento anual en la depreciación, etc., porque calcula la última en menos del 11/2 por ciento anual de la nueva formación neta de capital.
Sobre todo, la formación neta de capital sufrió un espantoso colapso después de 1929, descendiendo en 1932 a una cifra no inferior al 95 por ciento por debajo del promedio del quinquenio 1925-1929.

Lo anterior es, hasta cierto punto, una digresión; pero importa hacer resaltar la magnitud de la deducción que tiene que hacerse del ingreso de una sociedad que ya posee gran existencia de capital, antes de llegar al ingreso neto que generalmente está disponible para el consumo; porque si pasamos esto por alto podemos subestimar la pesada rémora que existe sobre la propensión a consumir, aun en condiciones en que el público esté dispuesto a consumir gran parte de su ingreso neto.

[2] Puede mencionarse, de paso, que el efecto de la política fiscal sobre el aumento de riqueza ha sido motivo de importante confusión, que, sin embargo no podemos examinar adecuadamente sin el auxilio de la teoría de la tasa de interés que se dará en el Libro IV.

[4] Las cifras reales consideran tan poco importantes que se publican con dos años o más de atraso.

[5] En el año que terminó en 31 de marzo de 1930, las autoridades locales gastaron £ 87.000,000 en bienes de capital, de los cuales £ 37.000,000 fueron proporcionados por los fondos de amortización, etc., de los gastos previos del mismo género: en el año que finalizó en 31 de marzo de 1933, las cifras respectivas fueron £ 81.000,000 y £ 46.000,000. 

[7] Estas referencias están tomadas de un boletín (nº 52) del National Bureau of Economic Research, en el que se dan los resultados preliminares del libro en preparación del señor Kuznets.

EL ESTADO DE LAS EXPECTATIVAS A LARGO PLAZO 

Hemos visto en el capítulo anterior que la escala de inversión depende de la relación entre, la tasa de interés y la curva de eficiencia marginal del capital correspondiente a diversas escalas de inversión corriente, en tanto que la eficiencia marginal del capital depende de la relación entre el precio de oferta de un bien de capital y su rendimiento probable.
En este capítulo consideraremos con mayor detalle algunos de los factores que determinan dicho rendimiento.

Las consideraciones en que se basan las expectativas sobre los rendimientos probables son, por una parte, los hechos que podemos dar por conocidos con más o menos certeza y, por otra, los acontecimientos futuros que sólo pueden preverse con relativa seguridad.
Entre los primeros se pueden mencionar las existencias actuales de ciertas clases de bienes de capital y de éstos en general, así como la fuerza que tenga la demanda de los consumidores de artículos que requieran para su producción eficiente ayuda relativamente mayor del capital.
Entre los últimos se cuentan los cambios futuros en la clase y cantidad de las existencias de bienes de capital y en los gustos de los consumidores; la fuerza de la demanda efectiva en diversos periodos, mientras dura la inversión de referencia, y los cambios en la unidad de salarios, en términos de dinero, que pueden ocurrir durante el mismo periodo.
Podemos resumir la situación de las expectativas psicológicas sobre estos últimos puntos diciendo que es el estado de las expectativas a largo plazo , distinguiéndolas de las expectativas a corto plazo en que se basa el productor para estimar lo que podrá obtener de un producto cuando esté terminado, en el supuesto de que se decida a iniciar su producción en la actualidad con el equipo existente, lo que ya examinamos en el capítulo 5.

Al planear nuestras expectativas seria torpe atribuir gran influencia a motivos que sean muy inciertos. [1] Por tanto, es razonable dejarse guiar principalmente por los hechos que nos inspiren cierta confianza, aunque tengan una importancia menos decisiva para nuestros fines, que por otros pocos y vagamente conocidos.
Por este motivo, los hechos propios de la situación presente entran, desproporcionadamente en cierto sentido, en la formación de nuestras expectativas a largo plazo, siendo nuestra costumbre fijarnos en la situación actual, para proyectarla en el futuro, modificándola únicamente según los motivos más o menos definidos que tengamos para esperar una variación.

El estado de expectativa a largo plazo que sirve de base a nuestras decisiones, depende, por tanto, no sólo de los pronósticos más probables que podamos realizar, sino también de la confianza con que hagamos la previsión -de qué magnitud estimamos la probabilidad de que nuestro mejor pronóstico sea por completo equivocado-.
Si esperamos grandes modificaciones pero estamos muy inseguros sobre la forma precisa en que ocurrirán, entonces nuestra confianza será débil.

El estado de confianza , como se le llama, es un asunto al que los hombres prácticos conceden la atención más estrecha y preocupada.
Pero los economistas no lo han analizado cuidadosamente y se han conformado como regla con estudiarlo en términos generales.
En particular no se ha puesto en claro que su predominio en los problemas económicos viene a través de su importante influencia sobre la curva de la eficacia marginal del capital.
Ni son dos factores separados, que afectan la tasa de inversión, es decir, la curva de la eficiencia marginal del capital y el estado de la confianza.
El estado de la confianza tiene importancia porque es uno de los principales entre los factores que determinan la eficiencia marginal del capital, que es igual que la curva de demanda de inversión.

Sin embargo, no hay mucho que decir a priori sobre el estado de la confianza.
Nuestras conclusiones deben depender, esencialmente, de la observación real de los mercados y de la psicología de los negocios.
Por este motivo la digresión siguiente se encuentra en un plano de abstracción distinto al de la mayor parte de este libro.

Por motivos de conveniencia en la exposición supondremos en el estudio que vamos a iniciar sobre el estado de la confianza, que la tasa de interés no se altera; y procederemos en las secciones siguientes como si los cambios en el valor de las inversiones fueran consecuencia solamente de cambios de la expectativa de sus rendimientos probables y de ninguna manera de modificaciones en la tasa de interés a que se capitalizan dichos rendimientos.

El efecto de las variaciones en dicha tasa se sobrepone fácilmente, sin embargo, al efecto de los cambios en el estado de la confianza.

El hecho más destacado es lo extremadamente precario de las bases de conocimiento en que han de basarse nuestros cálculos de los rendimientos probables.
Nuestro conocimiento de los sectores que regirán el rendimiento de una inversión en los años venideros próximos es frecuentemente muy ligero y a menudo desdeñable.
Si hemos de hablar con franqueza, tenemos que admitir que las bases de nuestro conocimiento para calcular el rendimiento probable en los diez años próximos de un ferrocarril, una mina de cobre, una fábrica textil, la clientela de una medicina patentada, una línea trasatlántica de vapores o un edificio en la City de Londres, es muy limitado y a veces nulo y aun lo es en los cinco años próximos.
De hecho, quienes intentan en serio realizar semejante estimación se encuentran en tal minoría que su conducta no gobierna el mercado.

En otros tiempos, cuando casi todas las empresas eran propiedad de los empresarios o de sus amigos y asociados, la inversión dependía de que hubiera suficientes individuos de temperamento sanguíneo e impulsos constructivos, que emprendieran negocios como una forma de vivir, sin basarse en cálculos precisos acerca de las ganancias probables.
El asunto era en parte una lotería, aunque el resultado final dependía mucho de si la habilidad y el carácter de los directores estaban por encima o por debajo del promedio.
Algunos fracasarían y otros tendrían éxito; pero aún después de los acontecimientos nadie sabría si el promedio de los resultados, medido en las sumas de inversión, había excedido, igualado o quedado corto en relación con la tasa predominante de interés; aunque, si excluimos la explotación de los recursos naturales y los monopolios, es probable que el promedio de los resultados de las inversiones, aun en periodos de progreso y prosperidad, haya defraudado las esperanzas que indujeron a invertir.
Los hombres de negocios jugaban un juego que era una mezcla de habilidad y suerte, cuyo resultado medio para los jugadores es desconocido para quienes participan en él.
Si la naturaleza humana no sintiera la tentación de probar suerte, ni satisfacción (abstracción hecha de la ganancia) en construir una fábrica, un ferrocarril, una mina o una hacienda, no habría mucha inversión como resultado simplemente de cálculos fríos.

Sin embargo, las decisiones de invertir en negocios privados del viejo tipo eran, en gran parte, irrevocables no solo para la comunidad en conjunto, sino también para los individuos.

Con la separación entre la propiedad y la dirección que priva hoy, y con el desarrollo de mercados de inversión organizados, ha entrado en juego un nuevo factor de gran importancia, que algunas veces facilita la inversión, pero también contribuye a veces a aumentar mucho la inestabilidad del sistema.
Cuando faltan los mercados de valores no tiene objeto intentar revaluar con frecuencia una inversión en la cual nos hemos comprometido.
Pero la bolsa revalúa muchas inversiones todos los días y estas revaluaciones dan frecuentes oportunidades a los individuos (aunque no a la comunidad en conjunto) para revisar sus compromisos.
Es como si un agricultor, habiendo observado su barómetro después del desayuno, decidiera retirar su capital del negocio agrícola entre diez y once de la mañana y reconsiderar si debía volver a él posteriormente durante la semana.
Pero las revaluaciones diarias de la bolsa de valores, aunque se hacen con el objeto principal de facilitar traspasos entre individuos de inversiones pasadas, ejercen inevitablemente influencia decisiva sobre la tasa de las inversiones corrientes; porque no tiene sentido crear una nueva empresa incurriendo en un gasto mayor que aquel a que se puede comprar otra igual ya existente, mientras que hay un incentivo para gastar en un nuevo proyecto lo que podría parecer una suma extravagante; si puede venderse en la bolsa de valores con una ganancia inmediata. [2] Por eso ciertas clases de inversiones se rigen por el promedio de las expectativas de quienes trafican en la bolsa de valores, tal como se manifiesta en el precio de las acciones, más bien que por las expectativas genuinas del empresario profesional. [3] ¿Cómo se manejan, entonces, en la práctica, estas revaluaciones tan importantes de las inversiones existentes que se realizan cada día y aun cada hora?

En la práctica hemos convenido tácitamente, por regla general, en referirnos a lo que en realidad es una convención .

La esencia de ésta -aunque desde luego no funciona con tanta sencillez- está en suponer que la situación existente en los negocios continuará por tiempo indefinido, excepto cuando tengamos razones concretas para esperar una modificación.
Esto no quiere decir que en realidad creamos en la duración indefinida del estado actual de los negocios.
Sabemos por experiencia repetida que esto es lo más improbable.
Los resultados efectivos de una inversión a largo número de años rara vez coinciden con las expectativas originales.

Tampoco podemos racionalizar nuestra conducta argumentando que para un hombre ignorante los errores en cualquier sentido son igualmente probables, de tal manera que subsiste una previsión actuarial media basada en igualdad de probabilidades; porque fácilmente puede demostrarse que el supuesto de la posibilidad aritmética de igualdad de probabilidades, basado en un estado de ignorancia, conduce a absurdos.
En efecto, estamos suponiendo que la valuación existente en el mercado, independientemente de cómo se ha llegado a ella, es correcta únicamente en relación con nuestro conocimiento actual de los hechos que influirán sobre el rendimiento de la inversión; y que sólo cambiará en proporción a las variaciones en dicho conocimiento; aunque, filosóficamente hablando, no puede ser del todo correcto desde el momento que nuestro conocimiento actual no nos da bases suficientes para una expectativa matemática calculada.
En realidad, en las valoraciones del mercado entran consideraciones de todas clases que de ninguna manera se relacionan con el rendimiento probable.

No obstante, el método convencional de calcular antes mencionado será compatible con una considerable permanencia y estabilidad en nuestros asuntos, mientras podamos confiar en la continuidad de la convención .

Porque si existen mercados organizados para la invasión y si podemos confiar en que el convenio no variará, un inversionista puede legítimamente animarse con la idea de que el único riesgo que corre es el de un cambio real en las condiciones del futuro inmediato , sobre cuya probabilidad puede intentar formarse un juicio propio, y que no es probable que el cambio sea muy grande; pues suponiendo que la convención siga en pie, estos cambios son los únicos que pueden afectar el valor de su inversión y no necesita perder el sueño por el simple hecho de no tener idea de lo que podrá valer diez años más tarde.

Así la inversión se vuelve razonablemente "segura" para el inversionista individual en periodos cotos, y, en consecuencia, en una sucesión de los mismos, no importa cuantos, si puede confiar razonablemente en que no se quebrantará la convención y en que, por tanto, tendrá oportunidad para revisar sus conclusiones y modificar la inversión antes de que haya tiempo suficiente para que ocurran grandes alteraciones.
De este modo, las inversiones que son "fijas" para la comunidad se vuelven "líquidas" para el individuo.

Estoy seguro de que nuestros principales mercados de inversión se han desarrollado siguiendo lineamientos parecidos; pero no debemos sorprendernos de que una convención tan arbitraria desde un punto de vista absoluto tenga sus puntos débiles.
El que sea precario es lo que crea una parte no pequeña de nuestro problema contemporáneo de lograr un volumen suficiente de inversión.

Pueden mencionarse brevemente algunos de los factores que aumentan esta debilidad.

Como resultado del aumento gradual de la proporción que representan en la inversión global de capital de la comunidad los títulos o valores de rendimiento variable que poseen las personas que no dirigen ni tienen conocimiento especial de las circunstancias, sean presentes o futuras, de los negocios en cuestión, ha disminuido seriamente el elemento de conocimiento real que hay en la valuación de las inversiones por quienes las poseen o proyectan comprarlas.

Las fluctuaciones diarias de las ganancias de las inversiones existentes, que son a todas luces de carácter efímero y poco importante, tienden en, conjunto a tener una influencia excesiva y aun absurda sobre el mercado.
Se dice, por ejemplo, que las acciones de las compañías manufactureras de hielo norteamericanas tienden a venderse a un precio más alto en verano, cuando sus dividendos son estacionalmente elevados, que en invierno, cuando nadie quiere ese producto.
La repetición de los días de fiesta oficiales puede elevar la valoración del mercado del sistema ferrocarrilero británico en varios millones de libras esterlinas.

Una valoración convencional que se establece como resultado de la psicología de más de gran número de individuos ignorantes está sujeta a modificaciones violentas debidas a un cambio violento en la opinión como consecuencia de factores que en realidad no significan gran cosa para el rendimiento probable, ya que no habrá motivos de convicción fuertemente arraigados para mantenerla con firmeza.
En tiempo anormales, particularmente cuando la hipótesis de una continuación indefinida del estado actual de los negocios es menos probable que de ordinario, aun cuando no existan motivos expresos pata anticipar un cambio definido, el mercado estará sujeto a oleadas de sentimientos optimistas o pesimistas, que son irrazonables y sin embargo legítimos, en cierto sentido, cuando no hay bases sólidas para un cálculo razonable.

Pero hay un rasgo distintivo que merece nuestra atención.

Podría haberse supuesto que la competencia entre los profesionales expertos, que ponen más juicio y conocimiento que el inversionista privado medio, corregiría las extravagancias del individuo ignorante abandonado a sí mismo.
Sucede, sin embargo, que las energías y la habilidad del inversionista profesional y del especulador están ocupadas principalmente en otra parte.
Porque la mayoría de estas personas no está, de hecho, dedicada en primer término, a realizar previsiones superiores a largo plazo respecto al rendimiento probable de una inversión por todo el tiempo que dure, sino a prever cambios en las bases convencionales de valuación con un poco más de anticipación que el público en general.
No se ocupan de lo que realmente significa un valor de inversión para el hombre que lo compra "para siempre", sino de en cuánto lo estimará el mercado dentro de tres meses o un año, bajo la influencia de la psicología de masa.
Más aún, esta conducta no es resultado de una inclinación disparatada.
Es consecuencia inevitable de un mercado de inversión organizado de acuerdo con las normas descritas; porque no es sensato pagar 25 por una inversión cuyo rendimiento probable se cree que justifica un valor de 30, si al mismo tiempo se supone que el mercado lo estimará en 20 tres meses después.

De este modo, el inversionista profesional se ve forzado a estar alerta para anticipar esos cambios inminentes, en las noticias o en la atmósfera, que, según la experiencia demuestra, tienen más influencia sobre la psicología de masa del mercado.
Éste es el resultado inevitable de los mercados de inversión que se organizan para lograr lo que se llama "liquidez".
Entre las máximas de la finanza ortodoxa, ninguna, seguramente, es más antisocial que el fetiche de la liquidez, la doctrina según la cual es una virtud positiva de las instituciones de inversión concentrar sus recursos en la posesión de valores "líquidos".
Olvida que las inversiones no pueden ser líquidas para la comunidad como un todo.
La finalidad social de la inversión realizada con conocimiento de causa debería ser el dominio de las fuerzas negativas del tiempo y la ignorancia que rodean nuestro futuro.
El objeto real y particular de la mayor parte de las inversiones de los expertos, hoy día, es "ganar la delantera" ( to beat the gun ), como dicen los norteamericanos; ser más listo que el vulgo, y encajar la moneda falsa o que se está depreciando a otra persona.

Esta batalla de viveza para prever las bases de la valoración convencional con unos cuantos meses de antelación, más bien que el rendimiento probable de una inversión durante años, ni siquiera necesita corderos entre el público para saciar las fauces de los lobos profesionales: estos últimos pueden jugar entre sí.
Ni tampoco se requiere que alguien conserve su fe ingenua en que las bases convencionales de la valoración tengan alguna validez genuina a largo plazo; porque es, por decirlo así, el juego del anillo de la solterona o de las sillas musicales -un pasatiempo en que el vencedor es quien pasa a su vecino el anillo ni demasiado pronto, ni demasiado tarde, antes que termine el juego, y es el que consigue una silla al cesar la música-.
Estos entretenimientos pueden jugarse con diversión y deleite, aunque todos los jugadores sepan que lo que está circulando es el anillo o que cuando la música deje de tocar, algunos de ellos no encontrarán asiento.

O, para cambiar un poco la metáfora, la inversión por profesionales puede compararse a esos concursos de los periódicos en que los concursantes tienen que seleccionar las seis caras más bonitas entre un centenar de fotografías, ganando el premio aquel competidor cuya elección corresponda más aproximadamente al promedio de las preferencias de los competidores en conjunto; de tal manera que cada concursante ha de elegir, no los semblantes que él mismo considere más bonitos, sino los que crea que serán más del agrado de los demás concursantes, todos los cuales observan el problema desde el mismo punto de vista.
No es el caso de seleccionar aquellas que, según el mejor juicio propio, son realmente las más bellas, ni siquiera las que la opinión general cree que lo son efectivamente.

Hemos alcanzado el tercer grado en el que dedicamos nuestra inteligencia a anticipar lo que la opinión promedio espera que sea la opinión promedio.
Y existen algunos, según creo, que practican los grados cuarto, quinto y otros superiores.

Si el lector objeta que, a la larga, un individuo experimentado y no perturbado por el pasatiempo debe poder ganar grandes sumas a los otros jugadores, si sigue comprando inversiones de acuerdo con sus expectativas más perfectas a largo plazo, podría objetársele, ante todo, que hay, en verdad, individuos de mentalidad tan seria como ésta, y que un mercado de inversión será muy diferente según que la influencia de esta gente seria predomine o no sobre la opinión de los jugadores.
También debemos añadir que hay varios factores que comprometen el predominio de tales individuos en los mercados de inversión modernos.
La inversión basada en las expectativas auténticas a largo plazo es tan difícil en la actualidad que apenas puede ponerse en práctica.
Quien intente hacerla, seguramente deberá sobrellevar días mucho más laboriosos y correr riesgos mucho mayores que quien trata de adivinar mejor que la muchedumbre lo que ésta hará; y, a igualdad de inteligencia, puede cometer equivocaciones mas desastrosas.
La experiencia no da pruebas claras de que una política de inversión ventajosa socialmente coincida con la más productiva.
Se necesita más inteligencia para derrotar las fuerzas del tiempo y nuestra ignorancia respecto al futuro que para ganar la delantera.
Más todavía, la vida no es bastante larga, la naturaleza humana desea resultados rápidos, hay un deleite particular en hacer dinero pronto, y las ganancias remotas son descontadas por el hombre medio a tasas muy altas.
El juego de los inversionistas profesionales es intolerablemente aburrido y demasiado exigente para cualquiera que esté completamente libre del instinto de jugador; en tanto que quien lo posee ha de pagar el correspondiente tributo por esta inclinación.
Aún más, un inversionista que se proponga pasar por alto las fluctuaciones a corto plazo en el mercado necesita mayores recursos para su seguridad y no debe operar en tan gran escala, si es que en alguna, con dinero prestado -y ésta es una razón más de los rendimientos superiores que el pasatiempo da a quien posee cierto acopio de inteligencia y recursos-.
Finalmente es el inversionista a largo plazo, aquel que más promueve el interés público, quien en la práctica levanta contra sí mayor crítica, dondequiera que los fondos de inversión sean manejados por comités, o consejos, o bancos; [4] porque la esencia de esta conducta es la de que deba ser excéntrica, sin convencionalismos y temeraria a los ojos de la opinión media.
Si tiene éxito, eso únicamente confirmará la creencia general en su temeridad; y si &lcub;157&rsqb; fracasa en corto plazo, lo que es muy probable, no habrá mucha compasión para la víctima.
La sabiduría mundana enseña que es mejor para la reputación perder limpiamente que ganar con trampa.

5) Hasta ahora hemos tenido presente ante todo el estado de confianza del especulador o del inversionista especulativo mismo y podría parecer que hemos supuesto tácitamente que, si él está satisfecho con sus propias perspectivas, tiene dominio ilimitado sobre el dinero a la tasa de interés del mercado.
Éste no es el caso real, ciertamente, y por ello debemos tener también en cuenta la otra faceta del estado de la confianza, es decir, la confianza de las instituciones de crédito en aquellos que buscan préstamos en ellas, que algunas veces se ha descrito como el estado del crédito.

Una baja violenta en el precio de los valores de rendimiento variable que haya tenido reacciones desastrosas sobre la eficiencia del capital, puede haberse debido al debilitamiento de la confianza especulativa o del estado del crédito.
Pero mientras el debilitamiento de cualquiera de los dos es suficiente para ocasionar una baja violenta, la recuperación necesita que ambos revivan; porque mientras el debilitamiento del crédito es suficiente para ocasionar una postración, su fortalecimiento, aunque es requisito previo de la recuperación, no basta.

Estas consideraciones no deberían quedar fuera de la esfera del economista; pero deben ser relegadas a su justa perspectiva.
Si se me permite aplicar el término especulación a la actividad de prever la psicología del mercado, y la palabra empresa , o espíritu de empresa , a la tarea de prever los rendimientos probables de los bienes por todo el tiempo que duren, de ninguna manera es cierto que siempre predomine la especulación sobre la empresa.
No obstante, a medida que mejora la organización de los mercados de inversión, el riesgo del predominio de la especulación aumenta.
En uno de los mayores mercados de inversión del mundo, como Nueva York, la influencia de la especulación (en el sentido anterior) es enorme.

Aun fuera del campo de las finanzas, los norteamericanos son capaces de interesarse demasiado por descubrir lo que la opinión media cree que será la opinión media; y esta debilidad nacional encuentra su Némesis en el mercado de valores.
Se dice que es raro que un norteamericano invierta, como lo hacen muchos ingleses todavía, "para percibir una renta"; y no será fácil que compre un valor redituable si no tiene la esperanza de una apreciación del capital.

Esto es sólo una forma de decir que cuando el norteamericano compra una inversión está poniendo sus esperanzas no tanto en su rendimiento probable como en un cambio favorable en las bases convencionales de valoración; es decir, que es, en el sentido anterior, un especulador.
Los especuladores pueden no hacer daño cuando sólo son burbujas en una corriente firme de espíritu de empresa; pero la situación es seria cuando la empresa se convierte en burbuja dentro de una vorágine de especulación.

Cuando el desarrollo del capital en un país se convierte en subproducto de las actividades propias de un casino, es probable que aquel se realice mal.
La medida del éxito obtenido por Wall Street considerada como una institución cuya finalidad social es guiar las nuevas inversiones por los cauces más productivos en términos de rendimiento futuro; no puede presentarse como uno de los triunfos prominentes del capitalismo de laissez faire -lo que no es sorprendente si estoy en lo justo al pensar que los mejores cerebros de Wall Street se han orientado de hecho hacia un fin diferente.

Estas tendencias son una consecuencia difícilmente eludible de que hayamos logrado organizar mercados de inversiones "líquidos".

Generalmente se admite que, en interés público, los casinos deben ser inaccesibles y costosos, y tal vez esto mismo sea cierto en el caso de las bolsas de valores.
El hecho de que los pecados de la bolsa de valores de Londres sean menores que los de Wall Street, quizá no se deba tanto a las diferencias en el carácter nacional, como a la circunstancia de que, para el inglés de tipo medio, Throgmorton Street es inaccesible y muy costosa comparada con Wall Street para el mismo tipo de norteamericano.
La comisión del corredor de bolsa, los fuertes cargos de los comisionistas y el pesado impuesto sobre operaciones o traslado de títulos que se paga a la Tesorería, gastos todos estos que acompañan a las operaciones en la bolsa de valores de Londres, reducen la liquidez del mercado (aunque la práctica de las liquidaciones quincenales opera en sentido opuesto) lo bastante para eliminar gran parte de las operaciones características de Wall Street. [5] La implantación de un impuesto fuerte sobre todas las operaciones de compraventa podría ser la mejor reforma disponible con el objeto de mitigar en Estados Unidos el predominio de la especulación sobre la empresa.

El espectáculo de los mercados de inversión modernos me ha llevado algunas veces a concluir que la compra de una inversión debe ser permanente e indisoluble, como el matrimonio, excepto por motivo de muerte o de otra causa grave, y esto será un remedio útil para nuestros males contemporáneos; porque tal cosa forzaría a los inversionistas a dirigir su atención solamente a las oportunidades a largo plazo; pero un pequeño examen de este recurso nos lleva a un dilema, y nos muestra cómo la liquidez de los mercados de inversión a menudo facilita, aunque algunas veces impide, el curso de las nuevas inversiones.
Porque el hecho de que cada inversionista individual se haga la ilusión de que su compromiso es "líquido" (aunque esto no puede ser cierto para todos los inversionistas colectivamente) calma sus nervios y lo anima mucho más a correr el riesgo.
Si las compras individuales de inversiones perdieran su liquidez, esto podría obstruir seriamente las nuevas inversiones mientras el individuo disponga de formas alternativas de conservar sus ahorros. 
Éste es el dilema.
En la medida que un individuo pueda emplear su riqueza en atesorar o en prestar dinero, la alternativa de comprar bienes reales de capital no puede ser lo bastante atractiva (especialmente para el hombre que no maneja los bienes de capital y sabe muy poco acerca de ellos), excepto cuando se organizan mercados en los que estos bienes puedan convertirse con facilidad en dinero.

La única cura radical para las crisis de confianza que afligen la vida económica del mundo moderno sería no permitir al individuo que escogiera entre consumir su ingreso y ordenar la producción de bienes específicos de capital, que, aun cuando basándose en pruebas precarias, lo impresionan como la inversión más halagüeña que está a su alcance.
Podría suceder que, cuando lo acosan más que de ordinario las dudas concernientes al futuro, volviera, en su confusión, a consumir más y efectuar menos inversiones nuevas; pero esto evitaría las repercusiones desastrosas, acumulativas y de amplio alcance, que se derivan de la facilidad que tiene para gastar su ingreso en una o en otra forma, cuando la duda lo asalta de este modo.

Desde luego, quienes han subrayado los peligros sociales del atesoramiento de dinero han pensado en algo semejante; pero han tenido en cuenta la posibilidad de que el fenómeno ocurra sin modificación alguna, o al menos con algún cambio mensurable en el atesoramiento de dinero.

Aun haciendo a un lado la inestabilidad debida a la especulación, hay otra inestabilidad que resulta de las características de la naturaleza humana: que gran parte de nuestras actividades positivas dependen más del optimismo espontáneo que de una expectativa matemática, ya sea moral, hedonista o económica.

Quizá la mayor parte de nuestras decisiones de hacer algo positivo, cuyas consecuencias completas se irán presentando en muchos días por venir, sólo pueden considerarse como resultado de la fogosidad -de un resorte espontáneo que impulsa a la acción de preferencia a la quietud, y no como consecuencia de un promedio ponderado de los beneficios cuantitativos multiplicados por las probabilidades cuantitativas-.
La "empresa" sólo pretende estar impulsada principalmente por el contenido de su programa, por muy ingenuo o poco sincero que pueda ser.
Se basa en el cálculo exacto de los beneficios probables apenas un poco más que una expedición al Polo Sur.
De este modo, si la fogosidad se enfría y el optimismo espontáneo vacila, dejando como única base de sustentación la previsión matemática, la "empresa" se marchita i muere -aunque el temor de perder puede tener bases poco razonables como las tuvieron antes las esperanzas de ganar.

Se puede afirmar sin miedo que la "empresa" que depende de las esperanzas que miran al futuro beneficia a la comunidad en su conjunto; pero la iniciativa individual solamente será adecuada cuando el cálculo razonable esté apuntalado y soportado por la energía animal, de tal manera que la idea de pérdidas finales que a menudo detiene a los precursores, como la experiencia demuestra a ellos y a los demás, se rechaza del mismo modo que el hombre lleno de salud hace caso omiso de sus probabilidades de muerte.

Esto quiere decir, por desgracia, no sólo que se exagera la importancia de las depresiones y retrocesos, sino que la prosperidad económica depende excesivamente del ambiente político y social que agrada al tipo medio del hombre de negocios.
Si el temor de un gobierno laborista o de un New Deal deprime la "empresa", esto no tiene que ser necesariamente resultado de un cálculo razonable o de una conspiración con finalidades políticas; es simple consecuencia de trastornar el delicado equilibrio del optimismo espontáneo.
Al calcular las posibilidades de inversión debemos tener en cuenta, por tanto, los nervios y la histeria, y aun la digestión o reacciones frente al estado del tiempo, de aquellos de cuya actividad espontánea depende principalmente.

No debemos deducir de esto que todo depende de oleadas de psicología irracional.
Al contrario, el estado de expectativa a largo plazo es con frecuencia firme y, aun cuando no lo sea, los otros factores ejercen efectos compensadores.
Estamos simplemente acordándonos de que las decisiones humanas que afectan el futuro, ya sean personales, políticas o económicas, no pueden depender de la expectativa matemática estricta, desde el momento que las bases para realizar semejante cálculo no existen; y que es nuestra inclinación natural a la actividad la que hace girar las ruedas escogiendo nuestro ser racional entre las diversas alternativas lo mejor que puede, calculando cuando hay oportunidad, pero con frecuencia hallando el motivo en el capricho, el sentimentalismo o el azar.

Hay, además, ciertos factores importantes que de algún modo mitigan en la práctica los efectos de nuestra ignorancia del futuro.
Debido al mecanismo del interés compuesto, combinado con la probabilidad de obsolescencia al correr del tiempo, existen muchas inversiones individuales cuyo rendimiento probable está genuinamente dominado por los rendimientos en un futuro comparativamente cercano.
En el caso de la clase más importante de inversión a muy largo plazo, a saber, la edificación del inversionista puede con frecuencia transferir riesgo al inquilino o por lo menos repartirlo entre ambos por medio de contratos largos, estando compensando el riesgo en la mente del inquilino por las ventajas de la continuidad y la seguridad.
En el caso de otro tipo importante de inversión a largo plazo, como los valores de las empresas de servicios públicos, una parte importante del rendimiento probable está prácticamente garantizado por los privilegios de monopolio junto al derecho de cargar las tasas necesarias para obtener cierto margen estipulado.

Finalmente, hay una clase de inversión, cada vez más importante, emprendida por las autoridades públicas, o a riesgo de las mismas, francamente influidas por el supuesto general de que hay ventajas sociales probables derivadas de ella cualquiera que pueda ser su productividad comercial dentro de un gran margen, y sin tratar de convencerse de que la previsión matemática del rendimiento sea por lo menos igual a la tasa corriente de interés -aunque la tasa que la autoridad pública tiene que pagar puede desempeñar todavía papel decisivo en la determinación del volumen de operaciones de inversión que puede soportar.

De este modo, después de haber ponderado la importancia de la influencia de los cambios a corto plazo en la situación de las expectativas a largo plazo, por oposición a las modificaciones en la tasa de interés, podemos todavía volver sobre esta última y considerarla como un factor que, al menos en circunstancias normales, ejerce gran influencia, aunque no decisiva, sobre la tasa de inversión.
Sólo la experiencia, sin embargo, puede mostrar hasta qué punto la intervención en la tasa de interés es capaz de estimular continuamente el volumen adecuado de inversión.

Por mi parte, soy ahora un poco escéptico respecto al éxito de una política puramente monetaria dirigida a influir sobre la tasa de interés.
Espero ver al Estado, que está en situación de poder calcular la eficiencia marginal de los bienes de capital a largo plazo sobre la base de la conveniencia social general, asumir una responsabilidad cada vez mayor en la organización directa de las inversiones, ya que probablemente las fluctuaciones en la estimación del mercado de la eficiencia marginal de las diferentes clases de capital, calculadas en la forma descrita antes, serán demasiado grandes para contrarrestarlas con alguna modificación factible de la tasa de interés.

[1] Con "muy inciertos" no quiero decir lo mismo que con "muy improbables".
Cf. mi Treatise on Probability, cap. VI, sobre "La importancia de los argumentos".

[2] En mi Treatise on Money (vol. II, p. 195) advertí que cuando las acciones de una compañía se cotizan muy alto, de manera que puede obtener más capital emitiendo nuevas acciones en condiciones favorables, esto tiene el mismo efecto que si pudiera obtener préstamos a tasa reducida de interés.
Ahora describiría este hecho diciendo que una cotización alta para los valores existentes supone un aumento en la eficiencia marginal de la clase correspondiente de capital y, por tanto, tiene el mismo efecto (desde el momento que la inversión depende de una comparación entre la eficiencia marginal y la tasa de interés) que una baja en la tasa de interés.

[3] Esto no es aplicable, por supuesto, a los tipos de empresa que no pueden comercializarse fácilmente o a los cuales no corresponde estrechamente algún valor negociable.
Las clases que antes quedaban comprendidas en esta excepción eran numerosas; pero considerando la proporción que guardan con el valor total de las nuevas inversiones, están perdiendo importancia rápidamente.

[4] La práctica que generalmente consideran prudente los trust de inversión o las oficinas de seguros, de calcular con frecuencia, no sólo el ingreso de su cartera de inversión, sino también la valoración de su capital en el mercado, puede igualmente tender a enfocar demasiada atención sobre las fluctuaciones a corto plazo en el mismo.

[5] Se dice que cuando Wall Street está activo, lo menos la mitad de las compras o ventas de valores de inversión se realizan con la intención, por parte del especulador, de deshacerlas el mismo día.
Esto es frecuentemente aplicable también a las operaciones con mercancías en los mercados de artículos distintos a los valores.

MODIFICACIONES EN LOS SALARIOS NOMINALES 

Habría sido una ventaja haber podido examinar los efectos de un cambio en los salarios nominales en el capítulo anterior, porque la teoría clásica ha acostumbrado apoyar el supuesto carácter de ajuste automático del sistema económico sobre una hipotética fluidez de los salarios nominales; y cuando hay rigidez echarle la culpa al desajuste.

No era posible, sin embargo, estudiar este asunto en toda su amplitud hasta haber expuesto nuestra teoría, porque las consecuencias de una modificación en los salarios nominales son complicadas.
En determinadas circunstancias una reducción de los mismos puede muy bien estimular la producción, tal como lo supone la teoría clásica.
Difiero de esta teoría principalmente en materia de análisis; de manera que no podía exponerse claramente hasta que el lector estuviera familiarizado con mi método.

La explicación generalmente aceptada es, a mi entender, muy sencilla; no depende de las repercusiones indirectas, tales como las que estudiaremos en seguida.
El argumento consiste sencillamente en que una reducción en los salarios nominales estimulará, ceteris paribus , la demanda al hacer bajar el precio de los productos acabados, y aumentará, por tanto, la producción y la ocupación hasta el punto en que la baja que los obreros han convenido aceptar en sus salarios nominales quede compensada precisamente por el descenso de la eficiencia marginal del trabajo a medida que se aumente la producción (procedente de un equipo dado).

En su forma más cruda, esto equivale a suponer que la reducción en los salarios nominales no afectará la demanda.
Puede haber algunos economistas que sostengan que no hay razón para que la demanda sea afectada, arguyendo que la demanda global depende de la cantidad de dinero multiplicada por la velocidad-ingreso del mismo y que no hay razón obvia por la cual una contratación de los salarios nominales haya de reducir la cantidad de dinero o su velocidad-ingreso.
O pueden sostener inclusive que las ganancias subirán necesariamente debido a que los salarios han bajado.
Pero creo más normal convenir en que la reducción de los salarios nominales puede tener algún efecto sobre la demanda global a través de la baja que produce en el poder de compra de algunos trabajadores; aunque la demanda real de otros factores, cuyos ingresos monetarios no se hayan reducido, se verá estimulada por la baja de precios, y la demanda global de los trabajadores mismos aumentará, con mucha probabilidad, como resultado del mayor volumen de ocupación, a menos que la elasticidad de la demanda de trabajo, en respuesta a las modificaciones en los salarios nominales, sea menor que la unidad.
De este modo, en el nuevo equilibrio habrá más ocupación de la que existiría en otras condiciones, excepto, quizás, en algunos casos extremos que no tienen realidad en la práctica.

Difiero fundamentalmente de este tipo de análisis; o mejor dicho, del que parece existir en el fondo de observaciones como las anteriores; porque, mientras lo dicho representa bastante bien, según creo, la forma en que muchos economistas hablan y escriben, el razonamiento subyacente rara vez se ha desarrollado en detalle.

Parece probable, sin embargo, que se llegue a esta forma de pensar como sigue: en cualquier industria dada tenemos una curva de demanda de su producto que relaciona las cantidades disponibles para la venta con los precios solicitados; así como una serie de curvas de oferta que ligan unos con otros los precios que se pedirán por la venta de diferentes cantidades, de acuerdo con las distintas bases de costo; y estas curvas, en conjunto, llevarán a otra que, en el supuesto de invariabilidad de los demás costos (excepto como consecuencia de un cambio en la producción), nos da la curva de demanda de mano de obra en la industria, que liga la cantidad de empleo con los diferentes niveles de salarios; expresando la pendiente de la curva respectiva, en cualquiera de sus puntos, la elasticidad de la demanda de mano de obra.
Este concepto se transfiere entonces, sin modificación sustancial, a la industria en su conjunto; y se supone, por un razonamiento semejante, que tenemos una curva de demanda para la mano de obra en la industria como un todo, que liga el volumen de ocupación con los diferentes niveles de salarios.
Se sostiene que este argumento no se altera esencialmente si se hace en términos de salarios nominales o reales.
Si pensamos en términos de los primeros, debemos, por supuesto, hacer correcciones por los cambios en el valor del dinero; pero esto no afecta la dirección general del argumento, pues es evidente que los precios no cambian en proporción exacta a las modificaciones en los salarios nominales.

Si ésta es la base del razonamiento (y de lo contrario no sé cuál pueda ser), seguramente es una falacia; porque las curvas de demanda para industrias concretas sólo pueden trazarse partiendo de algunos supuestos fijos respecto a la naturaleza de las curvas de demanda y oferta de otras industrias y al monto de la demanda global efectiva No se puede, por tanto, aplicar el aumento a la industria en conjunto, a menos que también llevemos allá nuestro supuesto de que la demanda global efectiva es fija.
Pero esta hipótesis reduce el argumento a un ignoratio elenchi ; porque si bien nadie desearía negar la proposición de que una baja en los salarios nominales acompañada por la misma demanda global creativa que antes irá asociada con un aumento en la ocupación, el asunto concreto que se discute es si la baja de los salarios nominales irá o no acompañada por la misma demanda global efectiva de antes medida en dinero; o, por lo menos, por una demanda global efectiva que no se reduzca en la misma proporción que los salarios nominales (es decir, que es algo mayor medida en unidades de salarios).
Pero si no se permite a la teoría clásica extender sus conclusiones por analogía de la industria en particular a la industria en conjunto, es completamente incapaz de contestar la pregunta relativa a qué efectos producirá sobre la ocupación una baja de los salarios nominales; porque carece de método de análisis con que abordar el problema.
Me parece que la Theory of Unemploynent del profesor Pigou saca de la teoría clásica todo lo que se puede sacar de ella; con el resultado de que el libro se convierte en una demostración sorprendente de que esta teoría no tiene nada que ofrecer cuando se aplica al problema de saber qué determina el volumen real de ocupación en conjunto [1] .

Apliquemos, pues, nuestro propio método de análisis a resolver el problema.
Se divide en dos partes una reducción en los salarios nominales ¿tiende directamente, ceteris paribus , a aumentar la ocupación, queriendo decir por ceteris paribus que la propensión a consumir, la curva de la eficiencia marginal del capital y la tasa de interés son las mismas que antes para la comunidad en conjunto? y ¿tiende probablemente una reducción en los salarios nominales a afectar a la ocupación en un sentido particular a través de sus repercusiones ciertas o probables sobre estos tres factores?

En los capítulos anteriores ya hemos contestado a la primera pregunta en sentido negativo, porque hemos demostrado que el volumen de ocupación está ligado en una sola forma con el de la demanda efectiva, medida en unidades de salarios, y que siendo ésta la suma del consumo probable y de la inversión esperada, no puede cambiar si la propensión a consumir, la curva de la eficiencia marginal del capital y la tasa de interés permanecen todas invariables.
Si, a falta de cualquier modificación en estos factores, los empresarios aumentaran la ocupación en conjunto, sus entradas forzosamente serían inferiores al precio de oferta.

Tal vez nos ayude a refutar la conclusión burda de que una baja de los salarios nominales aumentara la ocupación "porque reduce el costo de producción", seguir el curso de los acontecimientos según la hipótesis más favorable a este punto de vista, es decir, la de que, al principio, los empresarios esperan que la reducción en los salarios nominales tenga este efecto.
Sin duda, no es improbable que el empresario individual, viendo que sus propios costos se reducen, pase por alto al principio las repercusiones sobre la demanda de su producto y actúe en el supuesto de que está capacitado para vender con ganancia una producción mayor que antes.
Si, entonces, los empresarios en general actúan de acuerdo con esta expectativa, ¿lograrán en realidad aumentar sus ganancias?
Solamente si la propensión marginal a consumir de la comunidad es igual a uno, de manera que no haya una brecha entre el aumento de los ingresos y el del consumo, o bien si hay un alza en la inversión que corresponda a la brecha que existe entre el aumento del ingreso y el del consumo, lo que ocurrirá únicamente en caso que la curva de las eficiencias marginales del capital haya aumentado relativamente a la tasa de interés.
Así, los productos obtenidos del aumento de producción desanimarán a los empresarios y la ocupación bajará otra vez a su nivel previo, a menos que la propensión marginal a consumir sea igual a la unidad, o que la reducción en los salarios nominales haya tenido el efecto de aumentar la escala de las eficiencias marginales del capital en relación con la tasa de interés y, por consiguiente, el monto de la inversión; porque si los empresarios ofrecen ocupación en una escala que, en caso de vender su producción al precio esperado, provea al público con ingresos de los cuales ahorre más que el monto de la inversión corriente, corren peligro de resentir una pérdida igual a la diferencia; y esto será lo que ocurra, independientemente en absoluto del nivel de los salarios nominales.
En el mejor de los casos, la fecha en que se desengañen solamente puede ser diferida por el tiempo que sus propias inversiones crecientes en capital de operación estén llenando la brecha.

De este modo, la baja de los salarios nominales no tenderá aumentar la ocupación durante mucho tiempo, excepto en virtud de sus repercusiones, ya sea sobre la propensión a consumir de la comunidad en conjunto, sobre la curva de las eficiencias marginales del capital, o sobre la tasa de interés.
No hay más modo de analizar el efecto de una reducción de los salarios nominales que el de examinar sus posibles efectos sobre estos tres elementos.

Es probable que en la práctica las repercusiones más importantes sobre estos tres factores sean las siguientes:
1 Una baja de los salarios nominales reducirá algo los precios. Acarreará, por tanto, cierta redistribución de los ingresos reales: de quienes perciben salarios a otros factores que entren en el costo primo marginal y cuya remuneración no haya sido reducida y de los empresarios a los rentistas, a quienes se ha garantizado cierto ingreso fijo en términos monetarios.
¿Cual será el efecto de esta redistribución sobre la propensión a consumir de la comunidad en conjunto?
La transferencia de ingresos de quienes perciben salarios a otros factores probablemente tenderá a reducirla.
El resultado de la transferencia de los empresarios a los rentistas es más dudoso; pero si estos últimos representan en conjunto la sección más rica de la comunidad y el grupo cuyo nivel de vida es el de menor flexibilidad, entonces el efecto será también desfavorable.
Sólo podemos hacer conjeturas sobre cuál será el resultado neto del balance de estas consideraciones.
Probablemente sea más adverso que favorable.

2 Si nos referimos a un sistema no cerrado, y la baja de los salarios nominales es una reducción relativamente a los salarios nominales en el exterior cuando ambos se convierten a una unidad común; es evidente que el cambio será favorable a la inversión, ya que tenderá a aumentar el saldo de la balanza comercial. Desde luego, esto supone que la ventaja no esté contrarrestada por una modificación en los aranceles, contingentes, etc. 
La mayor fuerza que tiene en Inglaterra la creencia tradicional en la eficacia de una reducción en los salarios nominales como medio de aumentar el empleo en comparación con la que se le atribuye en Estados Unidos, se debe, probablemente, a que este último país es un sistema cerrado en comparación con el inglés.

3 En el caso de un sistema no cerrado es probable que una reducción de los salarios nominales, aunque aumente la balanza comercial favorable, empeore la relación de intercambio. Por tanto, habrá una reducción en los ingresos reales, excepto en el caso de quienes hayan sido recientemente empleados, lo que puede influir en el aumento de la propensión a consumir.

4 Si se espera que la baja de los salarios nominales sea una reducción relativamente a los salarios nominales en el futuro , el cambio será favorable a la inversión, porque, como vimos antes, aumentará la eficiencia marginal del capital; mientras que, por la misma razón, puede ser favorable al consumo. Si, por otra parte, la reducción conduce a la expectativa o a la seria posibilidad de una mayor reducción de salarios posterior, tendrá precisamente el efecto contrario; porque disminuirá la eficiencia marginal del capital y llevará al aplazamiento de la inversión y del consumo.

5 La reducción en la nómina de salarios, acompañada por cierto descenso en los precios y en los ingresos monetarios en general, contraerá la necesidad de efectivo para consumo y para negocios, y abatirá, en consecuencia, por tanto la curva de preferencia de liquidez de la comunidad en continuo, Ceteris paribus , esto reducirá la tasa de interés y será favorable a la inversión. En este caso, sin embargo, el efecto de la expectativa respecto al futuro será de tendencia opuesta al que acabamos de considerar en el párrafo 4); porque si se espera que los salarios y los precios vuelvan a subir después, la reacción favorable era mucho menos pronunciada en el caso de los préstamos a largo que en los de corto plazo.
Más todavía sí el descenso en los salarios trastorna la confianza política por ocasionar descontento popular, el aumento en la preferencia por la liquidez debido a esta causa puede más que neutralizar la liberación de efectivo de la circulación activa.

6 Desde el momento que una reducción especial de los salarios nominales es siempre ventajosa a un empresario o industria individuales, una baja general (aunque sus efectos reales sean diferentes) puede también dar un tono optimista a los juicio de los empresarios, que a su vez puede romper las dificultades de un círculo vicioso de estimaciones indebidamente pesimistas acerca de la eficiencia marginal del capital y arreglar las cosas de manera que funcionen sobre bases más normales de previsión. Por otra parte, si los trabajadores cometen el mismo error que sus patronos sobre los efectos de una reducción general, las dificultades obreras pueden contrarrestar esta circunstancia favorable, fuera de lo cual, como ya no suele haber medios de lograr un descenso igual y simultáneo de los salarios nominales en todas las industrias, conviene a todos los trabajadores resistirse a una reducción en su caso particular.
De hecho, un movimiento de parte de los patronos para revisar los contratos sobre salarios nominales con el fin de rebajarlos, encontrará una resistencia mucho mayor que un descenso gradual y automático de los salarios reales como resultado del alza de los precios.

7 Por otra parte, la influencia depresiva que ejerce sobre los empresarios el aumento de la carga de deudas, puede neutralizar parcialmente cualquier reacción optimista que resulte del descenso de los salarios. En verdad, si la baja de éstos y de los precios va lejos, las dificultades de los empresarios que estén fuertemente endeudados pueden llegar pronto al límite de insolvencia, con severos efectos adversos sobre la inversión.
Más aún, las consecuencias de un nivel inferior de precios sobre la carga real de la deuda nacional y, por tanto, sobre los impuestos, tienen probabilidades de ser muy contrarias a la confianza en los negocios.


Ésta no es una lista completa de todas las reacciones posibles de los descensos en los salarios en el complejo mundo real; pero creo que las citadas comprenden las que suelen ser más importantes.

Por tanto, si limitamos nuestro razonamiento al caso de un sistema cerrado y suponemos que no puede esperarse nada, sino todo lo contrario, de la repercusiones de la nueva distribución de los ingresos reales sobre la propensión de la comunidad a gastar, se sigue que debemos basar cualquier esperanza de resultados favorables de una baja en los salarios nominales sobre la ocupación, principalmente en una mejoría de la inversión debida a un aumento en la eficiencia marginal del capital según el párrafo 4) o a una tasa menor de interés de acuerdo con el 5).
Examinemos estas dos posibilidades con mayor detalle.

La eventualidad favorable a un aumento en la eficiencia marginal del capital es aquella en que se espera que los salarios nominales hayan alcanzado su límite inferior, de manera que los cambios posteriores tengan que ser en dirección ascendente.
La contingencia más desfavorable es aquella en que al ir descendiendo lentamente los salarios nominales cada reducción sirva para mermar la confianza en el sostenimiento probable de los mismos.
Cuando entramos en un periodo de debilitamiento de la demanda efectiva, un descenso repentino y considerable de dichos salarios, a un nivel tan bajo que nadie crea en su continuidad indefinida, sería el suceso más favorable para fortalecer la demanda efectiva; pero esto sólo podría lograrse por un decreto administrativo y es una política poco práctica en un sistema de libre contratación del trabajo.
Por otra parte, sería preferible que los salarios se fijaran rígidamente y se considerara que es imposible que ocurran cambios de importancia en ellos a que esas depresiones fueran acompañadas de una tendencia gradual de los salarios nominales a bajar, con la esperanza de que cada nuevo descenso moderado en los salarios señalara un aumento de digamos, uno por ciento en el volumen de desocupación.
Por ejemplo, el efecto de una expectativa de que los salarios van a bajar en un 2 por ciento, digamos, durante el año venidero será aproximadamente equivalente al que ocasione un alza del 2 por ciento en la tasa de interés, pagadera en el mismo periodo.
La misma observación se aplica mutatis mutandis al caso de un auge.

Se deduce que, con las prácticas e instituciones conocidas del mundo contemporáneo, es más expedito adoptar una política de salarios nominales rígidos que otra flexible que responda con pasos suaves a los cambios en el volumen de la desocupación; es decir, en lo que se refiere a la eficiencia marginal del capital; ¿pero se altera esta conclusión cuando se trata de la tasa de interés?

Por tanto, sobre el efecto que un nivel descendente de precios y salarios provoca en la demanda de dinero, deben hacer descansar el peso de su argumentación quienes creen en la propiedad del sistema económico de ajustarse automáticamente; aunque no sé que lo hayan hecho así.
Si la cantidad de dinero es por sí misma función del nivel de salarios y precios, no hay nada, por cierto, que esperar en este sentido.
Pero si la cantidad de dinero es virtualmente fija, resulta evidente que, medida en unidades de salarios, puede aumentarse indefinidamente por medio de una reducción adecuada en los salarios nominales; y que su monto en proporción a los ingresos en general puede aumentarse considerablemente, dependiendo el límite de este aumento de la proporción que el costo de los salarios guarde con el costo primo marginal y de la reacción de otros elementos del costo primo marginal ante la baja en la unidad de salarios.

Podemos, por tanto, en teoría cuando menos, producir precisamente los mismos efectos sobre la tasa de interés reduciendo los salarios, al mismo tiempo que dejamos invariable la cantidad de dinero, que aumentando la cantidad de dinero y dejando sin variación el nivel de salarios.
De aquí se deduce que la baja de los salarios, como método de alcanzar la ocupación total, está bien sujeta a las mismas limitaciones que el de aumentar la cantidad de dinero.
Las mismas razones mencionadas antes, que limitan la eficacia de los aumentos en la cantidad de dinero como medio de elevar la inversión a la cifra óptima, se aplican mutatis mutandis a las reducciones de salarios.
Así como un alza moderada, en la cantidad de dinero puede ejercer influencia inadecuada sobre la tasa de interés a largo plazo, en tanto que un inmoderado aumento puede neutralizar, por sus efectos perturbadores sobre la confianza, las otras ventajas que presenta; del mismo modo, una reducción moderada en los salarios monetarios puede no bastar, en tanto que la reducción inmoderada podría destrozar la confianza aun en el caso de que fuera factible.

No hay motivo, por tanto, para creer que una política de salarios flexibles sea capaz de mantener un estado de ocupación plena continua -como tampoco para pensar que una política monetaria de mercado abierto pueda lograr este resultado sin ayuda-.
No puede conseguirse sobre estas bases que el sistema económico tenga ajuste automático.

La dirección monetaria estaría de hecho en manos de los sindicatos obreros, con miras a la ocupación plena, y no en las del sistema bancario, si los obreros pudieran actuar (y lo hicieran) siempre que la ocupación fuera inferior a la total, con el fin de reducir sus demandas monetarias por acción concertada hasta el límite requerido, sea cual fuese, para que el dinero abundara tanto, en relación con la unidad de salarios, que la tasa de interés tendiera a bajar a un nivel compatible con la plena ocupación.

Sin embargo, aunque políticas flexibles de salarios y de dinero vienen a ser lo mismo, analíticamente, ya que son medios alternativos para cambiar la cantidad de dinero en términos de unidades de salarios, en otros respectos las separa, por supuesto, un verdadero abismo.
Permítaseme recordar brevemente al lector las tres consideraciones principales.

Excepto en una comunidad socializada, donde la política de salarios se establece por decreto, no hay medio de asegurar reducciones uniformes para cada clase de trabajo.
Este resultado solamente puede lograrse por una serie de cambios graduales, irregulares, no justificables por criterio alguno de justicia social o conveniencia económica, y probablemente completada sólo después de luchas desastrosas y que ocasionen gran desperdicio, en las que quienes estén situados en la posición más débil para contratar sufrirán, en comparación con el resto.
Por otra parte, un cambio en la cantidad de dinero cae ya dentro de las posibilidades de la mayor parte de los gobernantes por medio de la política de mercado abierto o medidas análogas.
Teniendo en cuenta la naturaleza humana y nuestras instituciones, solamente un tonto preferiría una política de salarios flexibles a una política monetaria elástica, a menos que señale las ventajas de la primera que no sea posible obtener con la segunda.
Más todavía, en igualdad de condiciones, un método que es comparativamente fácil de aplicar debería considerarse preferible a otro que es probablemente tan difícil como impracticable.

Si los salarios monetarios son inflexibles, los cambios que se presenten en los precios (es decir, fuera de los precios "dirigidos" o los de monopolio, que están determinados por otros motivos además del costo marginal) corresponderán en primer término a la productividad marginal decreciente del equipo que se tenga, a medida que aumente la producción de él derivada.

Así se mantendrá la mayor equidad practicable entre el trabajo y los factores cuya remuneración se fija contractualmente en términos monetarios, en particular entre la clase rentista y las personas que tienen sueldos fijos en una firma establecida permanentemente, en una institución o en el estado.
Para que clases sociales numerosas tengan remuneración fija, en dinero en todo caso, la justicia y la conveniencia sociales quedan mejor servidas si la remuneración de todos los factores es algo inflexible en dinero.
Teniendo en cuenta los grandes grupos de ingresos que son comparativamente inflexibles, medidos en dinero, solamente una persona injusta puede preferir una política flexible de salarios a una monetaria de la misma clase, a menos que pueda señalar las ventajas de la primera que no sea posible obtener con la segunda.

El método de aumentar la cantidad de dinero en unidades de salarios mediante rebaja de la unidad de las mismas, eleva proporcionalmente la carga de las deudas; en tanto que el de producir el mismo resultado por el aumento de la cantidad de dinero, dejando invariable la unidad de salarios, produce el efecto opuesto.

Teniendo en cuenta la excesiva carga de muchas clases de deudas solamente una persona sin experiencia puede preferir el primero.

Si para lograr que la tasa de interés descienda hay que reducir el nivel de salarios, existe, por las razones expuestas antes, doble traba sobre la eficiencia marginal del capital y doble razón para reducir las inversiones y retrasar así la vuelta a la normalidad.

De aquí se deduce que, si el trabajo respondiera a la disminución gradual de la ocupación ofreciendo sus servicios por un salario nominal en descenso regular, esto no tendría por efecto, en términos generales, reducir los salarios reales y aun podría aumentarlos, a través de su influencia adversa sobre el volumen de producción.
El resultado principal de esta política sería producir una inestabilidad de precios, quizá tan violenta que hiciera fáciles los cálculos mercantiles en una sociedad económica que funcionara conforme al modelo de la actual.

Suponer que la política de salarios flexibles es un auxiliar correcto y adecuado de un sistema que en conjunto corresponde al tipo del laissez faire , es lo opuesto a la verdad.

Solamente en una sociedad altamente autoritaria, en la que pudieran decretarse cambios sustanciales y completos, podría funcionar con éxito una política de salarios flexibles.
Se la puede imaginar operando en Italia, Alemania o Rusia; pero no en Francia, Estados Unidos o Gran Bretaña.

Si como en Australia, se hiciera un intento para fijar los salarios reales por legislación, entonces habría cierto nivel de ocupación correspondiente a esa magnitud de los mismos; y el nivel real oscilaría violentamente, en un sistema cerrado, entre aquél y la ausencia total de empleo, según que la tasa de inversión estuviera o no por debajo de la que fuera compatible con dicho nivel; mientras que los precios se encontrarían en equilibrio inestable cuando la inversión alcanzara el nivel crítico, moviéndose apresuradamente hacia cero siempre que ésta se encontrara por debajo de él y hacia el infinito cuando estuviera por encima.
El elemento de estabilidad tendría que encontrarse, si acaso, en que los factores que controlan la cantidad de dinero estuvieran determinados de tal modo que siempre existiera algún nivel de salarios nominales en el cual la cantidad de dinero fuera la necesaria para crear una relación entre la tasa de interés y la eficiencia marginal del capital requerida para mantener la inversión al nivel crítico.
En este caso la ocupación sería constante (al nivel adecuado para el salario real legal) y los salarios nominales y los precios fluctuarían con rapidez en el grado precisamente necesario para conservar esta tasa de inversión en la cifra conveniente.
En el caso real de Australia, la válvula de escape se encontró -en parte, por supuesto- en la inevitable ineficacia de la legislación para conseguir su objeto, y parcialmente en que Australia no es un sistema cerrado, de tal manera que el nivel de los salarios nominales era por sí mismo una determinante del nivel de la inversión extranjera y, por tanto, de la inversión total, mientras la relación de intercambio influía mucho sobre los salarios reales.

A la luz de estas consideraciones opino ahora que el mantenimiento de un nivel general estable de salarios nominales es, en general, la política más aconsejable para un sistema cerrado; al tiempo que la misma conclusión será válida para un sistema abierto, a condición de que pueda lograr el equilibrio con el resto del mundo por medio de fluctuaciones en los cambios sobre el exterior.
La existencia de cierto grado de flexibilidad de los salarios en industrias particulares tiene sus ventajas si sirve para facilitar las transferencias de las que se encuentran en decadencia comparativa a las que relativamente están en auge.
Pero el nivel de salarios nominales en conjunto debe mantenerse tan estable como sea posible, por lo menos en periodos cortos.

Esta política tendría por resultado un grado conveniente de estabilidad en el nivel de precios -mayor estabilidad, al menos, que con otra de salarios flexibles-.
Fuera de los precios "dirigidos" o de monopolio, el nivel de precios solamente cambiará en periodos cortos como respuesta a la extensión en que los cambios del volumen de ocupación afecten los costos primos marginales; mientras que, en periodos largos, solamente variará como reacción a las alteraciones en el costo de producción debidas a la distinta técnica y al equipo nuevo o aumentado.

Es verdad que si a pesar de todo ocurren grandes fluctuaciones en la ocupación, éstas irán acompañadas por otras sustanciales en el nivel de precios.
Pero las fluctuaciones serán menos como dije antes, que con la política de salarios flexibles.

De este modo, con la política rígida de salarios, la estabilidad de los precios irá ligada, en periodos cortos, a la ausencia de fluctuaciones en la ocupación.
En periodos largos, por otra parte, todavía nos queda por escoger entre la política de permitir a los precios que bajen lentamente con el progreso, de la técnica y el equipo, mientras se conservan estables los salarios; o dejar que los salarios suban poco a poco, al mismo tiempo que se mantienen estables los precios.
En conjunto, yo prefiero la según alternativa porque es más fácil conservar el nivel real de ocupación dentro de una escala determinada de empleo completo con una esperanza de mejores salarios para después; que con la de salarios menores en el futuro; y debido también a las ventajas sociales de disminuir gradualmente la carga de las deudas, la mayor facilidad de ajuste de las industrias en decadencia hacia las que van en auge y el estímulo psicológico que probablemente se sentirá con una tendencia moderada de los salarios nominales a subir.
Pero esto no supone un principio esencial, y me llevaría más allá de mi objeto presente desarrollar detalladamente los argumentos en ambos sentidos.

[1] En el apéndice a este capítulo se critica en detalle la Theory of Unemployment del profesor Pigou.

LA TEORÍA DE LOS PRECIOS 

Mientras los economistas se ocupan de lo que se llama teoría del valor han acostumbrado enseñar que los precios están regidos por las condiciones de la oferta y la demanda; habiendo desempeñado papel prominente, en particular, los cambios en el costo marginal y en la elasticidad de oferta en periodos cortos pero cuando pasan, en el Libro II, o más frecuentemente en otra obra, a la teoría del dinero y de los precios, ya no oímos hablar más de estos conceptos familiares pero inteligibles y nos trasladamos a un mundo en donde los precios están gobernados por la cantidad de dinero, por su velocidad-ingreso, por la velocidad de circulación relativamente al volumen de transacciones, por el atesoramiento, por el ahorro forzado, por la inflación y la deflación et hoc genus omne ; y se hace muy poco esfuerzo, o bien ninguno, para ligar estas frases más vagas con nuestras ideas anteriores de las elasticidades de oferta y demanda.
Si reflexionamos sobre lo que se nos ha enseñado y tratamos de racionalizarlo, en los estudios más sencillos parece que la elasticidad de oferta debe haber llegado a cero y la demanda a ser proporcional a la cantidad de dinero; mientras que en los estudios más elevados nos encontramos perdidos en una niebla donde no hay nada claro y todo es posible.
Todos estamos acostumbrados a colocarnos algunas veces a un lado de la luna y otras en el contrario, sin saber qué ruta o trayecto los une, relacionándolos, aparentemente, según nuestro modo de caminar y nuestras vidas soñadoras.

Uno de los objetos de los capítulos anteriores ha sido escapar de esta doble vida y poner la teoría de los precios, en conjunto, en contacto íntimo con la teoría del valor.
La división de la economía en teoría del valor y la distribución por una parte y teoría del dinero por la otra, es, en mi opinión, una separación falsa.
Sugiero que la dicotomía correcta es entre la teoría de la industria o firma individual y las remuneraciones y distribución de una cantidad dada de recursos entre diversos usos por una parte y la teoría de la producción y la ocupación en conjunto por la otra.
Es verdad que mientras nos limitemos al estudio de la industria o firma individual, suponiendo que la cantidad total de recursos empleados es constante y, provisionalmente, que las condiciones de otras industrias o firmas no han cambiado, no nos estaremos refiriendo a las características importantes del dinero.
Pero tan pronto como pasamos al problema de lo que determina la producción y la ocupación en conjunto, necesitamos la teoría completa de una economía monetaria.

O quizá pudiéramos trazar nuestra línea divisoria entre la teoría del equilibrio estacionario y la teoría del equilibrio móvil -queriendo decir con ésta la de un sistema en que los puntos de vista cambiantes acerca del futuro son capaces de influir en la situación presente.
Porque la importancia del dinero negro surge esencialmente de que es un eslabón entre el presente y el futuro .
Podemos considerar la distribución de recursos entre los diferentes usos será compatible con el equilibrio, bajo la influencia de los motivos económicos normales en un mundo en que nuestras opiniones relativas al futuro son estables y dignas de confianza por todos conceptos -quizá con una división más entre una economía que no cambia y otra que está sujeta a variar, pero en la que todas las cosas se preven desde el principio-.
0 podemos pasar de esta propedéutica simplificada a los problemas del mundo real, en el que nuestras previsiones anteriores pueden quedar fallidas, y las expectativas relativas al futuro afectar lo que hacemos en la actualidad.
Sólo cuando hayamos realizado esta transición deben entrar en nuestros cálculos las propiedades peculiares del dinero como un eslabón entre el presente y el futuro.
Pero aunque la teoría del equilibrio móvil debe seguirse necesariamente en términos de una economía monetaria, sigue siendo una teoría del valor y de la distribución y no una teoría del dinero" autónoma.
El dinero en sus atributos importantes es, sobre todo, un artificio sutil para ligar el presente con el futuro; y no podemos siquiera empezar a examinar el efecto de las expectativas cambiantes sobre las actividades corrientes, excepto en términos monetarios.
No podemos librarnos del dinero aun cuando aboliéramos el oro, la plata y los instrumentos de moneda corriente.
Mientras exista algún bien durable, éste podrá poseer los atributos monetarios y, por tanto, dar origen, a los problemas característicos de una economía monetaria.

El nivel particular de precios en una rama industrial concreta depende, en parte, de la tasa de remuneración de los factores productivos que entran en su costo marginal y, en parte, de la escala de producción.
No hay motivo para modificar esta conclusión cuando pasamos a la industria en conjunto.
El nivel general de precios depende, en parte, de la tasa de remuneración de los factores productivos que entran en el costo marginal y, en parte, de la escala de producción como un todo, es decir (considerando conocidos el equipo y la técnica), del volumen de ocupación.
Es verdad que, cuando pasamos a la producción como un todo, el costo de la misma, para cualquier industria, depende parcialmente de la producción de las demás; pero la variación más importante de la que no hemos hecho caso es el efecto, tanto sobre los costos como sobre el volumen, de los cambios en la demanda.
Es en el lado de la demanda donde tenemos que introducir ideas completamente nuevas cuando nos ocupamos de la demanda en conjunto y ya no más de la de un producto aislado, considerado separadamente, suponiendo invariable la demanda total.

Si nos tomamos la libertad de simplificar, suponiendo que los tipos de remuneración de los diferentes factores productivos que entran en el costo marginal cambian todos en la misma proporción, es decir, en la misma que la unidad de salarios, se deduce que el nivel general de precios (considerando conocidos la técnica y el equipo) depende, en parte, de la unidad de salarios y, en parte, del volumen de ocupación.
De aquí que el efecto de los cambios en la cantidad de dinero sobre el nivel de precios pueda considerarse como compuesto del efecto que ejerce sobre la unidad de salarios y del que tiene sobre la ocupación.

Para aclarar las ideas que esto entraña, simplifiquemos nuestras suposiciones todavía más y supongamos 1) que todos los recursos sin ocupación son homogéneos o intercambiables en su eficacia para producir lo que se requiera y 2) que los factores de la producción que entran en el costo marginal se conforman con el mismo salario nominal en tanto haya un excedente de los mismos sin ocupación.
En este caso tendremos rendimientos constantes y una unidad rígida de salarios, mientras exista la más pequeña desocupación.
Se deduce de esto que un aumento en la cantidad de dinero no tendrá el menor efecto sobre los precios mientras haya alguna desocupación, y que la ocupación subirá exactamente en proporción a cualquier aumento de la demanda efectiva producida por la elevación de la cantidad de dinero; mientras que, tan pronto como se alcance la ocupación plena, la unidad de salarios y los precios serán los que crecerán en proporción exacta al aumento de la demanda efectiva.
De este modo, si hay elasticidad perfecta de la oferta en tanto haya desocupación, y perfecta inelasticidad de la misma tan pronto como se alcanza la ocupación completa, y si la demanda efectiva cambia en la misma proporción que la cantidad de dinero, la teoría cuantitativa del dinero puede enunciarse como sigue: "Mientras haya ocupación, la ocupación cambiará proporcionalmente a la cantidad de dinero; y cuando se llegue a la ocupación plena, los precios variarán en la misma proporción que la cantidad de dinero."

Sin embargo, habiendo satisfecho la tradición al introducir un número suficiente de supuestos simplificados para permitirnos enunciar una teoría cuantitativa del dinero, consideremos ahora las posibles complicaciones que de hecho influirán sobre los acontecimientos:

1 La demanda efectiva no cambiará en proporción exacta a la cantidad de dinero.
2 Desde el momento que los recursos no son homogéneos, habrá rendimientos decrecientes, y no constantes, a medida que la ocupación aumente gradualmente.
3 Como los recursos no son intercambiables, algunos bienes alcanzarán una condición de inelasticidad en la oferta a pesar de haber recursos sin empleo disponibles para la producción de otros bienes.
4 La unidad de salarios tenderá a subir antes de que se haya alcanzado la ocupación plena.
5 Las remuneraciones de los factores que entran en el costo marginal no cambiarán todas en la misma proporción.

Por consiguiente, debemos considerar en primer lugar el efecto de los cambios en la cantidad de dinero sobre la magnitud de la demanda efectiva; y el crecimiento de ésta irá, en términos generales, a aumentar la cantidad de ocupación y a elevar el nivel de precios.
Así, en vez de que los precios permanezcan constantes mientras haya desocupación y de que los precios crezcan, relativamente a la cantidad de dinero, cuando exista ocupación completa, tendremos, de hecho, una situación en que los precios ascienden gradualmente a medida que la ocupación crece.
Es decir, que la teoría de los precios, o sea el análisis de la relación entre los cambios en la cantidad de dinero y los del nivel de precios, con el fin de determinar la elasticidad de estos últimos en respuesta a las modificaciones en la cantidad de dinero, debe por tanto, dirigirse a los cinco factores de complicación mencionados antes.

Los examinaremos por turno.
Pero no debe permitirse que este procedimiento nos lleve al supuesto de que son independientes, hablando en sentido estricto.
Por ejemplo, la proporción en que se dividen los efectos de un crecimiento de la demanda efectiva entre el alza de la producción y la de los precios, puede afectar la forma en que la cantidad de dinero se relaciona con la magnitud de la demanda efectiva.
0, nuevamente, las diferencias en las proporciones en que cambian las remuneraciones de los diferentes factores pueden influir sobre la relación entre la cantidad de dinero y la magnitud de la demanda efectiva.
El objetivo de nuestro análisis no es proveer un mecanismo o método de manipulación ciega que nos dé una respuesta infalible, sino dotarnos de un método organizado y ordenado de razonar sobre problemas concretos; y, después que hayamos alcanzado una conclusión provisional, aislando los factores de complicación uno a uno, tendremos que volver sobre nuestros pasos y tener en cuenta, lo mejor que podamos, las probables interacciones de dichos factores. 
Ésta es la naturaleza del pensamiento económico.
Cualquier otro modo de aplicar nuestros principios formales de pensamiento (sin los que, no obstante, estaremos perdidos en el bosque) nos llevará a error.
Una falla importante de los métodos pseudo-matemáticos simbólicos de dar forma a un sistema de análisis económico, tal como indicaremos en la sección VI de este capítulo, es el hecho de suponer de manera expresa una independencia estricta de los factores que entran en juego, y que dichos métodos pierden toda su fuerza lógica y su autoridad si se rechaza esta hipótesis; mientras que, en el razonamiento ordinario, donde no se manipula a ciegas, sino que se sabe en todo momento lo que se está haciendo y lo que las palabras significan, podemos conservar "en el fondo de nuestra mente" las necesarias reservas y limitaciones y las correcciones que tendremos que hacer después, de un modo en el que no podemos retener diferenciales parciales complicadas "al reverso" de algunas páginas de álgebra, que suponen el desvanecimiento de todas ellas.
Una parte demasiado grande de la economía "matemática" reciente es una simple mixtura, tan imprecisa como los supuestos originales que la sustentan, que permite al autor perder de vista las complejidades e interdependencias del mundo real en un laberinto de símbolos pretensiosos e inútiles.

El efecto primario de un cambio en la cantidad de dinero sobre el volumen de la demanda efectiva se ejerce al través de su influencia sobre la tasa de interés.
Si ésta fuese la única reacción, el efecto cuantitativo podría derivarse de tres elementos: la curva de preferencia por la liquidez, que nos indica en qué cuantía tendrá que bajar la tasa de interés para que el nuevo dinero pueda ser absorbido por poseedores inclinados a recibirlo; la curva de las eficiencias marginales, que nos dice en cuánto aumentará la inversión a consecuencia de una baja dada en la tasa de interés, y el multiplicador de inversión, que nos ilustra sobre cuánto subirá la demanda efectiva, en conjunto, con un aumento dado en la inversión.

Pero aunque este análisis sea valioso por introducir orden y método en nuestra investigación, presenta una simplicidad engañosa si olvidamos que a), b) y c) son también parte integrante de los elementos de complicación 2), 3), 4) y 5), que todavía no hemos tomado en cuenta; porque la curva misma de preferencia por la liquidez depende de la cantidad del nuevo dinero que sea absorbida por la circulación de productos y de ingresos, que a su vez depende de la proporción en que crece la demanda efectiva y de cómo se divide el aumento entre la respectiva alza de precios, de salarios, y el volumen de producción y de ocupación.
Más todavía, la curva de las eficiencias marginales dependerá parcialmente del efecto que tengan las circunstancias concomitantes al aumento en la cantidad de dinero sobre las previsiones respecto a las futuras probabilidades de la situación monetaria.
Y, finalmente, el multiplicador estará influido por el modo en que se distribuya el nuevo ingreso resultante del aumento de la demanda efectiva entre las diferentes clases de consumidores.
Tampoco, por supuesto, es completa esta lista de interacciones.
Sin embargo, si tenemos presentes todos los hechos, tendremos suficientes ecuaciones simultáneas para obtener un resultado determinado.

Habrá un volumen concreto de crecimiento en la magnitud de la demanda efectiva que, después de tomar todo en cuenta, corresponderá al aumento de la cantidad de dinero y estará en equilibrio con él.
Además, sólo en circunstancias muy excepcionales ocurre que un aumento en la cantidad de dinero irá asociado con una disminución en la magnitud de la demanda efectiva.

La proporción entre el volumen de demanda efectiva y la cantidad de dinero corresponde muy de cerca a lo que a menudo se llama la "velocidad-ingreso del dinero" salvo que la demanda efectiva corresponda a aquel ingreso que ha dado previsto y que puso en marcha la producción, no al que realmente se percibe, y al ingreso bruto, no al neto.
Pero la "velocidad-ingreso del dinero" es, en sí misma, simplemente un nombre que nada explica.
No hay razón para esperar que sea constante; porque depende, como se ha visto por el estudio anterior, de muchos factores variables y complejos.
El uso de este término obscurece, en mi opinión el carácter real de la causación y sólo ha conducido a confusiones.

Como hemos visto antes (p. 51), la distinción entre los rendimientos decrecientes y los constantes depende, en parte, de si los trabajadores son remunerados en proporción estricta a su eficacia.
De ser así, tendremos costos de trabajo constantes (en unidades de salarios) cuando el empleo crece.
Pero si el salario de cierta clase de trabajadores es uniforme, independientemente de la eficacia de los individuos, tendremos costes de trabajo crecientes, cualquiera que sea la eficiencia del equipo.
Además, si éste no es homogéneo y alguna parte de él supone un costo, primo mayor por unidad de producción, tendremos costos primos marginales en ascenso para cualquier aumento debido a los costos crecientes del trabajo.
De aquí que, por lo general, el precio de oferta suba a medida que la producción de un equipo determinado sea mayor.
Así, el aumento de la producción irá seguido de un alza de precios, aparte de cualquier cambio en la unidad de salarios.

En el párrafo 2) consideramos la posibilidad de que la oferta fuese imperfectamente elástica.
Si hay un equilibrio perfecto en las cantidades relativas de recursos especializados que no se usan, todos ellos alcanzarán simultáneamente el estado de ocupación plena.
Pero, por lo general, la demanda de algunos servicios y bienes alcanzará un nivel, más allá del cual la oferta es, por lo pronto, perfectamente inelástica; aunque en otras direcciones todavía queden excedentes importantes de recursos sin empleo.
Así, al aumentar la producción, se llegará sucesivamente a una serie de "embotellamientos" ( bottle-necks ) en los que la oferta de determinados bienes deja de ser elástica y sus precios tienen que subir al nivel necesario, cualquiera que sea, para desviar la demanda en otras direcciones.

Es probable que el nivel general de precios no suba mucho cuando la producción crece, mientras se disponga de recursos eficaces de todas clases sin ocupación.
Pero tan pronto como la producción haya subido lo suficiente para empezar a alcanzar "embotellamientos", es probable que ocurra un alza violenta en los precios de ciertas mercancías.

Sin embargo, en lo aquí tratado, así como en lo dicho en el párrafo 2), la elasticidad de oferta depende en parte del transcurso del tiempo.
Si suponemos un intervalo suficiente para que cambie la cantidad de equipo, las elasticidades de oferta serán eventualmente mayores de manera decidida.
Así, un cambio moderado en la demanda efectiva que se presente en circunstancias de amplia desocupación puede influir muy poco en elevar los precios y mucho en aumentar la ocupación; en tanto que otro más considerable que, siendo imprevisto, haga que se alcancen algunos "embotellamientos" temporales, se agotará en el aumento de precios, no de la ocupación, en mayor proporción al principio que después.

El hecho de que la unidad de salarios puede propender a subir antes de llegar a la ocupación plena requiere pocos comentarios o explicación.
Desde el momento en que cada grupo de trabajadores saldrá ganando, ceteris paribus , con un alza en sus propios salarios, hay, naturalmente, una presión en este sentido para todos los grupos, a la que los empresarios estarán más dispuestos a aceptar cuando estén haciendo mejores negocios.
Por este motivo, es probable que una parte de cualquier aumento en la demanda efectiva será absorbida al satisfacer la tendencia ascendente de la unidad de salarios.

En esta forma, además del nivel crítico final de la ocupación plena, en el cual los salarios nominales tienen que subir, en la misma proporción que el alza en los precios de los artículos para asalariados, en respuesta a un aumento de la demanda efectiva en unidades monetarias, tendremos una sucesión de puntos semicríticos anteriores, en los cuales un crecimiento de la demanda efectiva tiende a elevar los salarios nominales, aunque no en proporción exacta al alza en el precio de los artículos para asalariados, e igual ocurre en el caso de una demanda efectiva decreciente.
En la realidad, la unidad de salarios no cambia de una manera uniforme en términos monetarios, en respuesta a cada cambio pequeño en la demanda efectiva, sino a saltos.
Estros trazos de discontinuidad están determinados por la psicología de los trabajadores y por la política de los patronos y los sindicatos obreros.
Tratándose de un sistema abierto, en el que significa esta discontinuidad un cambio en relación con los costos de salarios en alguna otra parte, y en el ciclo económico, donde aún en un sistema cerrado puede significar un cambio en relación con los costos de salarios esperados para el futuro, es posible que sean de considerable importancia práctica.
Podría creerse que, desde cierto punto de vista, estos trazos discontinuos, en los que un aumento posterior de la demanda efectiva en términos de dinero puede ocasionar un alza discontinua en la unidad de salarios, son posiciones de semi-inflación que tienen cierta analogía (aunque muy imperfecta) con la inflación absoluta (cf. p. sig.) que aparece con un aumento en la demanda efectiva en circunstancias de ocupación plena.

Tienen, además, mucha importancia histórica; pero no se prestan con facilidad a generalización teóricas.

Nuestra primera simplificación consistió en suponer que las remuneraciones de los diversos factores que entran en el costo marginal varían todas en la misma proporción; pero de hecho los tipos nominales de remuneración de los diferentes factores mostrarán grados variables de rigidez y pueden también tener elasticidades de oferta desiguales en respuesta a cambios en las remuneraciones monetarias ofrecidas.
Si no fuera por esto, podríamos decir que el nivel de precios se compone de dos factores: la unidad de salarios y el volumen de ocupación.

Quizá el elemento más importante en el costo marginal, que tiene probabilidades de cambiar en proporción diferente de la unidad de salarios, y también de fluctuar dentro de límites mucho más amplios, es el costo marginal de uso, porque éste puede subir violentamente cuando la ocupación empieza a mejorar, si (como probablemente ocurrirá) la demanda efectiva creciente ocasiona un cambio rápido en las expectativas que prevalecen respecto a la fecha en que será necesario reponer el equipo.

Si bien para muchos fines es muy útil, como primera aproximación, suponer que las retribuciones de todos los factores que entran en el costo primo marginal varían en la misma proporción que la unidad de salarios, podría ser mejor, quizá, tomar un promedio ponderado de las remuneraciones de los factores que entran en el costo primo marginal y llamarlo la unidad de costos .
La unidad de costos, o bien, sujeta a la aproximación anterior, la unidad de salarios, puede considerarse así como el patrón esencial de valor; y el nivel de precios, dado el estado de la técnica y el equipo, dependerá en parte de la unidad de costos y en parte de la escala de producción, aumentando, cuando sube la producción, más que proporcionalmente a cualquier alza en la unidad de costos, de acuerdo con el principio de los rendimientos decrecientes en periodos cortos.

Tenemos ocupación plena cuando la producción ha subido a un nivel tal que el rendimiento marginal de una unidad representativa de los factores de la producción ha bajado a la cifra mínima con la cual hay disponible una cantidad suficiente de factores para lograr esta producción.

Cuando un nuevo crecimiento en el volumen de demanda efectiva no produce ya un aumento más en la producción y se traduce sólo lo en un alza de la unidad de costos, en proporción exacta al fortalecimiento de la demanda efectiva, hemos alcanzado un estado que podría designarse apropiadamente como de inflación auténtica.
Hasta alcanzar este punto, el efecto de la expansión monetaria es completamente cuestión de grado y no hay momento previo en el cual podamos trazar una línea definida y declarar que las condiciones de inflación están operando.
Es probable que cada aumento anterior en la cantidad de dinero, en la medida que hace subir la demanda efectiva, se traduzca parte en una elevación de la unidad de costos y parte en un aumento de la producción.

Parece, por tanto, que tenemos cierta clase de asimetría a ambos lados del nivel crítico en que se presenta la inflación, porque una contracción de la demanda efectiva por debajo de ese nivel reducirá la magnitud de ésta, medida en unidades de costo; mientras que una expansión de la demanda efectiva por encima de él no tendrá, por lo general, el efecto de aumentarla en términos de unidades de costo.
Este resultado es consecuencia del supuesto de que los factores de la producción, y en particular los trabajadores, están dispuestos a resistirse a una reducción en sus remuneraciones monetarias, y que no hay motivo correspondiente para oponerse a un aumento de éstas.

Tal supuesto está evidentemente bien fundado en los hechos, debido a la circunstancia de que un cambio que no sea general resulta benéfico a los factores especiales afectados cuando opera en sentido ascendente, y dañoso cuando lo hace hacia abajo.

Si, por el contrario, los salarios nominales bajaran sin límite siempre que hubiese una tendencia hacia un nivel inferior al de la ocupación plena no cabe duda que la asimetría desaparecería.
Pero en ese caso no habría ningún tope inferior a la ocupación plena hasta que la tasa de interés fuese incapaz de bajar más o que los salarios llegaran a cero.
De hecho, debemos tener algún factor cuyo valor en dinero es, si no fijo, por lo menos rígido, para que nos dé alguna estabilidad de valores en un sistema monetario.

La opinión de cualquier aumento en la cantidad de dinero es inflacionista (a menos que por esto queramos decir solamente que los precios están subiendo) está ligado con el supuesto básico de la teoría clásica de que siempre nos encontramos en circunstancias tales que una baja en las restricciones reales de los factores productivos conducirá a una contracción de su oferta.

Con ayuda de las anotaciones hechas en el capítulo 20, podemos, si así lo deseamos, expresar en forma simbólica lo más sustancioso de lo antes dicho.

Escribamos MV=D , donde M es la cantidad de dinero, V su velocidad ingreso (definición que difiere en pequeños detalles de la indicada antes, que proviene de la definición usual) y D la demanda efectiva.
Si entonces V es constante, los precios cambiarán en la misma proporción que la cantidad de dinero, a condición de que xxx sea igual a la unidad.
Esta condición se satisface (véase p. 275)si e=0 o si e=1 .
La condición e=1 significa que la unidad de salarios, expresada en dinero, sube en la misma proporción que la demanda efectiva, desde el momento que e,= SdD; v la condición e=o quiere decir que la producción ya no presenta reacción alguna a un aumento más en la demanda efectiva, ya que xxx .
La producción, en cualquier caso, permanecerá invariable.

Podemos ocuparnos a continuación del caso en que la velocidad-ingreso no es constante, introduciendo todavía una nueva; elasticidad, a saber, la elasticidad de la demanda efectiva ante los cambios en la cantidad de dinero.

Esto nos da xxx donde xxx de manera que xxx en donde e sin sufijo xxx indica la cúspide de esta pirámide y mide la reacción de los precios nominales ante los cambios en la cantidad de dinero.

Desde el momento que esta última fórmula nos da la proporción en que varían los precios en respuesta al cambio en la cantidad de dinero, puede considerarse como una forma generalizada de la teoría cuantitativa del dinero.

Personalmente no doy mucho valor a las manipulaciones de esta clase, y repetiría la advertencia que hice antes de que implican tantos supuestos tácitos respecto a qué variables se consideran independientes (olvidando las diferenciales parciales por completo) como se hacen en el razonamiento ordinario, y al mismo tiempo dudo que puedan llevarnos más lejos que este último.
Quizá el mejor servicio que puede proporcionarnos el hecho de escribirlas sea el poner de manifiesto la gran complejidad de la relación entre los precios y la cantidad de dinero, cuando intentamos expresarla de manera formal.

Vale la pena, sin embargo, llamar la atención sobre que, de los cuatro términos xxx y e0 , de que depende el efecto de los cambios en la cantidad de dinero sobre los precios ed indica los factores de liquidez que determinan la demanda de dinero en cada situación, e , los elementos de trabajo (o, más estrictamente, los que entran en el costo primo) que determinan la amplitud de la elevación de los salarios nominales al aumentar la ocupación, y ed , y e0 , los factores físicos que determinan la tasa de los rendimientos decrecientes cuando se aplica más trabajo al equipo existente.

Si el público conserva una proporción constante de sus ingresos en dinero, ed= 1 ; si los salarios monetarios son fijos, e=0 , si hay rendimientos constantes en general, de manera que el rendimiento marginal iguale al rendimiento, e,e, = 1 ; y si hay ocupación plena, ya sea de mano de obra o de equipo, xxx .

Ahora bien, e=1 , si ed=1 ; o si ed=1 , eo=0 y xxx ; o si ed=1 y eo=0 .
Y evidentemente hay una variedad de otros casos especiales en los cuales e = 1 .
Pero, en general, e no iguala la unidad; y quizá no haya inconveniente en hacer la generalización de que, según supuestos lógicos relativos al mundo real, y excluyendo el caso de una "huida del dinero" en el cual e y e , llegan a ser grandes, e es, por regla general, menor que la unidad.

Hasta ahora nos hemos ocupado primordialmente de la forma en que los cambios en la cantidad de dinero afectan los precios a la corta.

Pero ¿no hay a la larga una relación más sencilla?

Este es un problema que se presta más a la generalización histórica que a la teoría pura.

Si existe alguna tendencia a medir la uniformidad a largo plazo de la curva de preferencia por la liquidez, igual puede haber alguna relación tosca entre el ingreso nacional y la cantidad de dinero necesaria para satisfacer dicha preferencia, tomada como término medio de los periodos de pesimismo y optimismo en conjunto.
Por ejemplo, es posible que la gente no conserve en periodos largos en forma de saldos ociosos una suma superior a una proporción bastante estable del ingreso nacional, a condición de que la tasa de interés exceda de cierto mínimo psicológico; de modo que si la cantidad de dinero que sobrepasa la requerida para la circulación activa excede esta proporción nacional, habrá, tarde o temprano, una tendencia de la tasa de interés a bajar aproximadamente hasta dicho mínimo.
La tasa de interés descendente aumentará entonces, ceteris paribus , la demanda efectiva, y la creciente demanda efectiva alcanzará uno o más de los niveles semicríticos, en los cuales la unidad de salarios tenderá a mostrar un alza discontinua, con el efecto correspondiente sobre los precios.
Entrarán en juego las tendencias opuestas si la cantidad de dinero excedente es una proporción anormalmente baja del ingreso nacional.

Así, el efecto neto de las fluctuaciones en un periodo será el de establecer una cifra promedio, de acuerdo con la proporción estable entre el ingreso nacional y la cantidad de dinero hacia la que la psicología del público tiende tarde o temprano a volver los ojos.

Estas tendencias actuarán probablemente con menos tropiezos en sentido ascendente que en el descendente; pero si la cantidad de dinero sigue siendo muy escasa por largo tiempo, la solución se hallará normalmente en el cambio del patrón o del sistema monetario, de manera que se eleve la cantidad de dinero, más bien que obligando a la unidad de salarios a bajar y, por tanto, aumentando la carga de las deudas.
De este modo, la dirección que han seguido los movimientos de precios en periodos muy largos ha sido casi siempre ascendente; porque cuando el dinero es relativamente abundante, la unidad de salarios sube; y cuando es relativamente escaso, se encuentra algún medio de aumentar la cantidad efectiva del mismo.

NOTAS SOBRE EL CICLO ECONÓMICO 

COMO creemos haber demostrado en los capítulos precedentes qué es lo que determina el volumen de ocupación en cualquier momento, podemos deducir, si estamos en lo justo, que nuestra teoría debe poder explicar los fenómenos del ciclo económico.

Si examinamos los detalles de cualquier ejemplo real del ciclo económico, veremos que es muy complejo y que para su explicación completa serán necesarios todos y cada uno de los elementos de nuestro análisis.
En particular, encontraremos que las fluctuaciones en la propensión a consumir, en estado de preferencia por la liquidez y en la eficiencia marginal del capital han desempeñado su parte.

Pero sugiero que el carácter esencial del ciclo económico y, especialmente, la regularidad de la secuencia de tiempo y de la duración que justifica el que lo llamemos ciclo, se debe sobre todo a cómo fluctúa la eficiencia marginal del capital.
A mi modo de ver, lo mejor es considerar que el ciclo económico se debe a un cambio cíclico en la eficiencia marginal del capital, aunque complicado y frecuentemente agravado por cambios asociados en las otras variables importantes de periodo breve del sistema económico.
Para desarrollar esta tesis seria necesario más bien un libro que un capítulo y se requeriría un examen minucioso de los hechos; pero las siguientes breves observaciones serán suficientes para indicar la línea de investigaciones que sugiere nuestra teoría anterior.

Por movimiento cíclico queremos decir que, al progresar el sistema, por ejemplo, en dirección ascendente, las fuerzas que lo empujan hacia arriba al principio toman impulso y producen efectos acumulativos unas sobre otras, pero pierden gradualmente su potencia hasta que, en cierto momento, tienden a ser reemplazadas por las operantes en sentido opuesto; las cuales, a su vez, toman impulso por cierto tiempo y se fortalecen mutuamente hasta que ellas también, habiendo alcanzado su desarrollo máximo, decaen y dejan sitio a sus contrarias.
Sin embargo, por movimiento cíclico no queremos decir simplemente que esas tendencias ascendentes y descendentes no persistan indefinidamente en la misma dirección, una vez iniciadas, sino que terminan por invertirse.
También queremos expresar que hay cierto grado de regularidad en la secuencia y duración de los movimientos ascendentes y descendentes.

No obstante, para que nuestra explicación sea adecuada debe abarcar otra característica del llamado ciclo económico, a saber, el fenómeno de la crisis -el hecho de que la substitución de un impulso descendente por otro ascendente ocurre con frecuencia de modo repentino y violento, mientras que, por regla general, no existe un punto de inflexión tan cortante cuando el movimiento ascendente es substituido por la tendencia a bajar.

Cualquier fluctuación en las inversiones que no esté equilibrada por un cambio correspondiente en la propensión a consumir, se traducirá, por supuesto, en una fluctuación de la ocupación.
Por tanto, desde el momento que el volumen de inversión está expuesto a influencias muy complejas, es muy improbable que todas las fluctuaciones, ya sea en la inversión misma o en la eficiencia marginal del capital, sean de carácter cíclico.
En una sección posterior de este capítulo examinaremos un caso especial en particular: el de las fluctuaciones agrícolas.
Sugiero, sin embargo, que hay razones concretas para que, en el caso de un ciclo industrial típico en el ambiente del siglo XIX, las fluctuaciones en la eficiencia marginal del capital debieran haber tenido características cíclicas.
Las razones no son en manera alguna poco familiares, ya sea en sí mismas o como explicación del ciclo económico.
Mi único propósito aquí es ligarlas con la teoría precedente.

Puedo abordar mejor lo que tengo que decir empezando con las últimas etapas del auge y el comienzo de la "crisis".

Hemos visto antes que la eficiencia marginal del capital [1] no depende sólo de la abundancia o escasez existente de bienes de capital y el costo corriente de producción de los mismos sino también de las expectativas actuales respecto al futuro rendimiento de los bienes de capital.
En el caso de los bienes durables resulta natural y razonable, por tanto, que las expectativas del futuro jueguen un papel dominante en la determinación de la escala en que parezcan recomendables nuevas inversiones.
Pero, como lo hemos visto, las bases para hacer tales expectativas son muy precarias.

Estando apoyadas en pruebas variables e inseguras, están expuestas a cambios violentos y repentinos.

Ahora bien, al explicar las "crisis" hemos acostumbrado hacer hincapié en la tendencia de la tasa de interés a subir bajo la influencia de la mayor demanda de dinero, tanto para comerciar como con fines especulativos.
Sin duda, este factor puede representar a veces un papel de agravamiento y, ocasionalmente, de iniciación.
Pero creo que la explicación más típica, y con frecuencia la predominante de la crisis, no es principalmente un alza en la tasa de interés, sino un colapso repentino de la eficiencia marginal del capital.

Las últimas etapas del auge se caracterizan por las expectativas optimistas respecto al rendimiento futuro de los bienes de capital, lo bastante fuertes para equilibrar su abundancia creciente y sus costos ascendentes de producción y, probablemente también, un alza en la tasa de interés.

Es propio de los mercados de inversión organizados que, cuando el desencanto se cierne sobre uno demasiado optimista y con demanda sobrecargada, se derrumben con fuerza violenta, y aun catastrófica, [2] bajo la influencia de los compradores altamente ignorantes de lo que compran y de los especuladores, que están más interesados en las previsiones acerca del próximo desplazamiento de la opinión del mercado, que en una estimación razonable del futuro rendimiento de los bienes de capital.
Además, el pesimismo y la incertidumbre del futuro que acompaña a un derrumbamiento en la eficiencia marginal del capital, naturalmente precipita un aumento decisivo en la preferencia por la liquidez -y de aquí un alza en la tasa de interés-.
De este modo, el hecho de que un derrumbamiento de la eficiencia marginal del capital tienda a ir acompañado por un alza en la tasa de interés, puede agravar mucho el descenso en la inversión.
Pero lo esencial de tal estado de cosas se encuentra, sin embargo, en el colapso de la eficiencia marginal del capital, particularmente en el caso de aquellas clases de capital que hayan contribuido más a la fase previa de las grandes nuevas inversiones.
La preferencia por la liquidez, excepto en aquellas de sus manifestaciones que van asociadas con un aumento en el comercio y la especulación, no sube hasta después del derrumbamiento en la eficiencia marginal del capital.

Esto es lo que hace tan difícil el estudio de la depresión.
Posteriormente, un descenso en la tasa de interés será de gran ayuda para la recuperación y, probablemente, condición necesaria de la misma.
Pero, por el momento, el colapso en la eficiencia marginal del capital puede ser tan completo que no baste ninguna reducción factible en la tasa de interés.
Si una baja de ésta fuera capaz de proveer un remedio efectivo por sí misma, cabría alcanzar la recuperación sin el transcurso de algún intervalo considerable de tiempo y por medios más o menos directamente bajo el control de la autoridad monetaria.

Pero, de hecho, esto no suele ocurrir, y no es tan fácil resucitar la eficiencia marginal del capital, estando, como está, determinada por la indirigible y desobediente psicología del mundo de los negocios.
Es el retorno de la confianza, para hablar en lenguaje ordinario, el que resulta tan poco susceptible de control en una economía de capitalismo individual.
Este es el aspecto de la depresión que los banqueros y los hombres de negocios han tenido razón en subrayar, y el que los economistas que han puesto su fe en un remedio "puramente monetario" han subestimado.

Esto me lleva a mi asunto.
La explicación del elemento tiempo en el ciclo económico, del hecho de que generalmente ha de transcurrir un intervalo de tiempo de cierta magnitud antes de que empiece la recuperación, debe buscarse en las influencias que gobiernan la recuperación de la eficiencia marginal del capital.
Hay razones, dadas en primer lugar por la duración de los bienes de larga vida relativamente a la tasa normal de crecimiento en una época dada, y en segundo por los costos de almacenamiento de las existencias excedentes, por las cuales la duración del movimiento descendente debe tener cierta magnitud que no es fortuita, que no fluctúa entre, digamos, un año ahora y diez años en otra ocasión, sino que muestra determinada regularidad habitual entre, digamos, tres y cinco años.

Volvamos a lo que ocurre en las crisis.
Mientras el auge continúa, la mayor parte de las nuevas inversiones muestran un rendimiento habitual que no deja de ser satisfactorio.
La desilusión viene porque de repente surgen dudas en relación con la confianza que puede tenerse en el rendimiento probable, quizá porque la actual muestra señales de baja a medida que las existencias de bienes durables de reciente producción aumentan en forma sostenida.
Si se piensa que los costos corrientes de producción son más altos de lo que serán posteriormente, habrá una razón más para la baja en la eficiencia marginal del capital.
Una vez que la duda surge, se extiende rápidamente.
Así al principio de la depresión hay probablemente mucho capital cuya eficiencia marginal ha llegado a ser insignificante y hasta negativa.
Pero el intervalo de tiempo que habrá de pasar antes de que la contracción del capital por el uso, la decadencia y la obsolescencia ocasione una escasez lo bastante obvia para aumentar la eficiencia marginal, puede ser un función relativamente estable del promedio de duración del capital en una época dada.
Si las características de la época cambian, el intervalo de tiempo que sirve de patrón variará Si, por ejemplo, pasamos de un periodo de población creciente a otro de población en descenso, la fase característica de ciclo se ampliará.

Pero tenemos en la anterior una razón sustancial que explica por qué la duración de la depresión debería tener una relación definida con la de la vida de los bienes durables y con la tasa normal de crecimiento en una época determinada.

El segundo de los factores de tiempo estable se debe a que los costos de almacenamiento de las existencias excedentes hace que éstas sean absorbidas dentro de cierto periodo, ni muy largo ni muy corto.
El cese repentino de las nuevas inversiones después de la crisis conducirá, probablemente, a una acumulación de existencias excedentes de artículos no terminados.
Los costos de almacenamiento de éstas rara vez serán inferiores al 10 por ciento anual.
De este modo, la baja de su precio necesita ser suficiente para provocar una restricción de las mismas que obligue a absorberlas en un periodo de, digamos, tres a cinco años a lo sumo.
Ahora bien, el proceso de absorber las existencias representa inversión negativa, lo que también es contrario a la ocupación; y cuando haya pasado se experimentará positivo alivio.

Además, la reducción de capital en giro, que necesariamente acompaña a la baja de la producción en su fase descendente, representa un elemento más de desinversión, que puede ser grande; y, una vez que ha empezado el retroceso, éste ejerce fuerte influencia acumulativa en dirección descendente.
En la primera fase de una depresión típica habrá, probablemente, una inversión en el aumento de existencias que ayudará a neutralizar la desinversión del capital en giro; en la siguiente fase puede haber un periodo corto de desinversión, tanto en existencias como en capital en giro; después que se haya alcanzado el nivel mínimo probablemente se presentará una desinversión más en las existencias que equilibre parcialmente las reinversiones en capital en giro; y, finalmente, cuando la recuperación haya avanzado bastante, ambos factores serán simultáneamente favorables a la inversión.
Deben examinarse los factores adicionales y sobrepuestos de las fluctuaciones de la inversión en artículos durables, teniendo como fondo lo anterior.
Cuando una baja en esta clase de inversiones ha puesto en marcha una fluctuación cíclica habrá poco aliciente para la recuperación hasta que el ciclo haya recorrido parte de su camino [3] 

Por desgracia, una baja importante en la eficiencia marginal del capital también tiende a afectar en forma adversa la propensión a consumir; porque entraña una disminución considerable en el valor del mercado de los valores de rendimiento variable en la bolsa.
Ahora bien, esto ejerce naturalmente una influencia muy depresiva sobre las personas que toman interés activo en sus inversiones en la bolsa de valores, especialmente si emplean fondos prestados.
La disposición a gastar de esta gente está quizá aún más influida por las alzas y bajas en el valor de sus inversiones que por el estado de sus ingresos.
Con un público de "mentalidad de accionista" como el de Estados Unidos en la actualidad, un mercado de valores al alza puede ser condición casi esencial de una propensión a consumir satisfactoria; y esta circunstancia, generalmente desdeñada hasta hace poco, sirve evidentemente para agravar más aún el efecto depresivo de una baja en la eficiencia marginal del capital.

Una vez iniciada la recuperación, es evidente la forma en que se alimenta a sí misma y crece.
Pero durante la fase descendente, cuan¨lo tanto el capital fijo como las existencias de materiales son por el momento redundantes y se está restringiendo el capital en giro, la curva de la eficiencia marginal del capital puede bajar tanto que escasamente sea posible corregirla de manera que asegure una tasa satisfactoria de nuevas inversiones por medio de cualquier reducción practicable en la tasa de interés.
De este modo, con mercados organizados y sujetos a las influencias actuales, la estimación que hace el mercado de la eficiencia marginal del capital puede sufrir fluctuaciones tan enormemente amplias que no quepa neutralizarlas lo bastante por fluctuaciones correspondientes en la tasa de interés.
Además, como hemos visto antes, los movimientos consiguientes en el mercado de valores pueden deprimir la propensión a consumir precisamente cuando es más necesaria.
Por tanto, en condiciones de laissez-faire , quizá sea imposible evitar las fluctuaciones amplias en la ocupación sin un cambio trascendental en la psicología de los mercados de inversión, cambio que no hay razón para esperar que ocurra.
En conclusión, afirmo que el deber de ordenar el volumen actual de inversión no puede dejarse con garantías de seguridad en manos de los particulares.

Puede parecer que el análisis precedente está de acuerdo con el punto de vista de quienes sostienen que la sobreinversión es la característica del auge, que el único remedio posible para la siguiente depresión es el evadir esta sobreinversión y que, si bien, por las razones dadas antes, ésta no puede impedirse por medio de una baja tasa de interés, sin embargo, el auge puede evitarse por una tasa alta de interés.
Ciertamente tiene fuerza el argumento de que una alta tasa de interés es mucho más efectiva contra un auge que otra baja contra una depresión.

Pero inferir estas conclusiones de lo anterior llevaría a una mala interpretación de mi análisis; y a mi modo de ver, supondría serio error.
Porque el término sobreinversión es ambiguo.
Se puede referir a las inversiones que estarían predestinadas a desanimar las expectativas que las incitaron o para las cuales no hay lugar en circunstancias de intensa desocupación; o puede indicar un estado de cosas en el que cada clase de bienes de capital sea tan abundante que no haya inversión nueva que prometa, aun en condiciones de ocupación plena, ganar en el curso de su duración más que su costo de reposición.
Es solamente en el último estado de cosas donde hay sobreinversión, estrictamente hablando, en el sentido de que cualquier inversión posterior sería sólo un puro desperdicio de recursos. [4] 
Además, aunque la sobreinversión en este sentido fuera una característica normal del auge, el remedio no estaría en imponer de súbito una alta tasa de interés, que probablemente disuadiría algunas inversiones útiles y podría reducir aún más la propensión a consumir, sino en tomar medidas drásticas, por la redistribución de los ingresos o de otro modo, para estimular la propensión a consumir.

Sin embargo, de acuerdo con mi análisis, sólo en el sentido anterior puede decirse que el auge está caracterizado por la sobreinversión.
La situación, que estoy indicando como típica, no es aquella en que el capital sea tan abundante que la comunidad en conjunto no puede emplear más cantidad de una manera razonable sino aquella en que la inversión se hace en condiciones inestables y que no pueden perseverar, porque aquélla obedece a expectativas que están condenadas a no realizarse.

Puede ocurrir, por supuesto -en realidad es probable que así sea-, que las ilusiones del auge lleven a producir ciertas clases particulares de bienes de capital en abundancia tan excesiva que parte de la producción sea, de acuerdo con cualquier criterio, un desperdicio de recursos -lo que algunas veces ocurre, podemos añadir, aun cuando no haya auge-.
Es decir, lleva a la inversión mal dirigida .
Pero, además de esto, es una característica esencial del auge que las inversiones con rendimiento real de, digamos, 2 por ciento en condiciones de ocupación plena, se proyectan basándose en previsiones de, digamos, 6 por ciento, y se valúan en consecuencia.
Cuando llega la desilusión, esta previsión se reemplaza por el contrario "error de pesimismo" con el resultado de que se espera una cantidad negativa de las inversiones que de hecho hubieran dado un rendimiento de 2 por ciento en estado de ocupación plena; y el colapso resultante de las nuevas inversiones conduce entonces a un estado de desocupación en el cual aquellas que hubieran producido 2 por ciento en condiciones de ocupación plena, de hecho dan menos que nada.
Llegamos a una situación de escasez de casas, pero en la que, sin embargo, nadie puede costearse el vivir en las existentes.

Así el remedio del auge no es una tasa más alta de interés, sino una más baja; [5] porque ésta puede hacer que perdure el llamado auge.
El remedio correcto para el ciclo económico no puede encontrarse en evitar los auges y conservarnos así en semidepresiones permanentes, sino en evitar las depresiones y conservarnos de este modo en un cuasi-auge continuo.

El auge que está destinado a terminar en depresión se produce, en consecuencia, por la combinación de dos cosas: una tasa de interés que, con previsiones correctas, sería demasiado alta para la ocupación plena, y una situación desacertada de expectativas que, mientras dura, impide que esta tasa sea un obstáculo real.
El auge es una situación tal que el exceso de optimismo triunfa sobre una tasa de interés que mirada en frío podría parecer excesiva.

Excepto durante la guerra, dudo que tengamos alguna experiencia reciente de un auge tan poderoso que llevara a la ocupación plena.
En Estados Unidos la ocupación fue muy satisfactoria en 1928-29 según los niveles normales; pero no he tenido noticia de ninguna prueba de escasez de mano de obra, excepto, quizá, en el caso de unos cuantos grupos de trabajadores altamente especializados.
Se alcanzaron algunos "embotellamientos", pero la producción en conjunto era todavía susceptible de mayor expansión. 
Tampoco hubo sobreinversión en el sentido de que el nivel y el equipo de alojamiento fuesen tan altos que todos tuvieran cuanto deseaban a la tasa estrictamente necesaria para cubrir el costo de reposición, sin margen alguno para el interés, por todo el tiempo que durara la casa, suponiendo que existiera ocupación plena; y que el transporte, los servicios públicos y las mejoras a la agricultura hubieran sido llevados a un nivel tal que no pudiera esperarse razonablemente que las adiciones posteriores dieran un rendimiento siquiera igual a su costo de reposición.
Todo lo contrario.
Seria absurdo afirmar que en Estados Unidos existió sobreinversión en sentido estricto en 1929.
En verdad, el estado real de cosas era de carácter diferente.
Las nuevas inversiones durante los cinco años anteriores se habían realizado en tan enorme escala en conjunto, qué el rendimiento probable de posteriores adiciones estaba descendiendo con rapidez, si se analizaba fríamente.
Una previsión correcta habría abatido la eficiencia marginal del capital a una cifra de nivel bajo sin precedente; de manera que el "auge" no hubiera podido continuar sobre bases firmes, excepto con una lasa de interés a largo plazo muy pequeña y evitando la inversión mal dirigida en direcciones particulares que estaban en peligro de ser sobreexplotadas.
De hecho, la tasa de interés era lo bastante alta para desanimar las nuevas inversiones, excepto en aquellas ramas particulares que estaban bajo la influencia del estimulo especulativo y, por tanto, en peligro especial de ser sobreexplotadas; y una tasa dé interés lo bastante alta para rebasar el estímulo especulativo, habría detenido, al mismo tiempo, toda clase de inversiones nuevas razonables.
Así, un aumento en dicha tasa, como alivio para el estado de cosas derivado de un prolongado periodo de inversiones anormalmente fuertes, pertenece a esa clase de remedios que curan la enfermedad matando al paciente.

Es muy posible, en verdad, que la prolongación del empleo casi pleno durante varios años estuviese acompañada, en países tan ricos como Gran Bretaña y Estados Unidos, por algún volumen de nuevas inversiones, suponiendo tan grande la propensión a consumir existente que condujera eventualmente a un estado de ocupación plena en el sentido de no poder ya esperarse, según cálculos razonables, de un nuevo incremento de bienes durables de cualquier tipo, un rendimiento global bruto por encima de su costo de reposición.
Además, este estado podría alcanzarse comparativamente pronto -digamos en veinticinco años o menos-.
No debe pensarse que niego esto porque afirmo que jamás hemos llegado a una situación de inversión completa, en sentido estricto; ni siquiera momentáneamente.

Más todavía, aunque supusiéramos que los auges contemporáneos pueden ir acompañados de una situación momentánea de ocupación plena o sobreinversión en sentido estricto, seguiría siendo absurdo considerar una tasa de interés más alta como el remedio adecuado; porque en este caso la hipótesis de aquellos que atribuyen la enfermedad al subconsumo quedaría plenamente confirmada.
El remedio estaría en varias medidas destinadas a fortalecer la propensión a consumir, redistribuyendo los ingresos, o de otro modo, de manera que un nivel dado de ocupación requiera un volumen menor de inversión corriente para sustentarlo.

Puede que sea conveniente decir ahora unas palabras sobre las escuelas importantes de pensamiento que sostienen, desde varios puntos de vista, que la tendencia crónica de las sociedades contemporáneas al subempleo debe buscarse en el subconsumo - es decir, en las prácticas sociales y en la distribución de riqueza que se resuelve en una propensión a consumir indebidamente baja.

Estas escuelas están indudablemente en lo cierto, como guías de política práctica, en las condiciones existentes -o, al menos, las que privaron hasta hace poco-, donde el volumen de inversión no se planea ni controla, sujeto a los vaivenes de la eficiencia marginal del capital, en la forma que se determina por el juicio privado de los individuos ignorantes o especuladores, y a una tasa de interés a largo plazo que rara vez, o nunca, baja más allá de un nivel convencional; porque en tales condiciones no hay otro recurso para levantar el nivel medio de ocupación a una altura más satisfactoria.
Si es materialmente impracticable aumentar la inversión, resulta evidente que no hay medios de asegurar mayor nivel de ocupación, excepto aumentando el consumo.

Prácticamente solo difiero de estas escuelas en que pienso que quizá hayan puesto un énfasis superior al debido en el aumento del consumo en un momento en que todavía hay muchas ventajas sociales que conseguir del crecimiento de la inversión.
Teóricamente, sin embargo, están expuestas a la crítica de que desdeñan el hecho de que hay dos caminos para ampliar la producción.

Aun si decidiéramos que sería mejor aumentar el capital más lentamente y concentrar el esfuerzo en el aumento del consumo, deberíamos resolver esto teniendo a la vista la otra alternativa Me doy cuenta de las grandes ventajas sociales de aumentar la existencia de capital hasta que deje de ser escaso.
Pero éste es un juicio práctico, no un imperativo teórico.

Además, estoy dispuesto a admitir que el camino más prudente seria el de avanzar en ambos frentes a la vez.
Al mismo tiempo que procuraría conseguir una tasa de inversión controlada socialmente con vistas a la baja progresiva de la eficiencia marginal del capital, abogaría por toda clase de medidas para aumentar la propensión a consumir; porque es improbable que pueda sostenerse la ocupación plena, con la propensión a consumir existente, sea lo que fuera lo que hiciéramos respecto a la inversión.
Cabe, por tanto, que ambas políticas funcionen juntas -promover la inversión y, al mismo tiempo, el consumo, no simplemente hasta el nivel que correspondería al aumento de la inversión con la propensión existente de consumo, sino a una altura todavía mayor.

Si -tomando números redondos para mayor claridad- el nivel medio de producción actual es 15 por ciento inferior al que sería con ocupación plena continua, y si el 10 por ciento de esta producción representa la inversión neta y el 90 por ciento de la misma el consumo; más aún, si la inversión neta tuviera que subir 50 por ciento con el fin de lograr ocupación plena con la propensión a consumir existente, de manera que con esa ocupación la producción subiera de 100 a 115, el consumo de 90 a 100 y la inversión neta de 10 a 15, entonces podríamos proponernos, quizá, modificar de tal modo la propensión a consumir que con ocupación plena el consumo subiera de 90 a 103 y la inversión neta de 10 a 12.v

Otra escuela de pensamiento encuentra la solución del ciclo económico, no en el aumento del consumo o de la inversión, sino en disminuir la oferta de mano de obra que busca empleo- es decir, redistribuyendo el volumen existente del mismo sin aumentar éste ni la producción.

Esto me parece una política prematura -mucho más claramente que el plan de aumentar el consumo-.
Llega el momento en que todo individuo compara las ventajas de tener más tiempo libre o mayores ingresos.
Pero creo que en la actualidad hay datos muy claros de que la gran mayoría de los individuos preferiría mayores ingresos a mayor holganza; y no veo razón suficiente para obligar a quienes quieren lo primero a aceptar lo segundo.

Puede parecer extraordinario que exista una escuela de pensamiento que encuentra la solución del ciclo económico en refrenar el auge en sus primeras etapas por medio de una elevada tasa de interés.
El único argumento en que se puede descubrir la justificación de esa política, es el expuesto por el profesor Robertson, quien considera, el efecto, que la ocupación plena es un ideal impracticable y que lo mejor que podemos esperar es un nivel de ocupación mucho más estable que el actual y quizá ligeramente superior en promedio.

Si descartamos los grandes cambios de política que afectan ya sea al control de las inversiones o a la propensión a consumir y suponemos, a grandes rasgos, una continuidad del estado de cosas existente, bien puede argumentarse, en mi concepto, que con una política bancaria que aplastara siempre en embrión un auge incipiente por medio de una tasa de interés bastante alta para detener aun los optimismos peor orientados, podría resultar un estado medio de expectativas más ventajoso.
La desilusión respecto a las expectativas, característica de la depresión, puede llevar a tanta pérdida y desperdicio, que el nivel medio de inversiones útiles podría ser mayor si se aplicara algún método disuasivo.
Es difícil estar seguro de si esto es correcto o no, con los supuestos que entraña; es un problema de juicio práctico en que faltan pruebas detalladas.
Tal vez no tenga en cuenta la ventaja social que se deriva del aumento del consumo que acompaña aun a las inversiones totalmente descaminadas, que pueden ser más benéficas que la ausencia absoluta de inversión.
Sin embargo, el control monetario más ilustrado se encuentra en dificultades frente a un auge del tipo 1929 de Estados Unidos, y dotado solamente de las armas que poseía en aquel tiempo el Sistema de la Reserva Federal; y ninguna de las alternativas a su alcance podría hacer variar mucho los resultados.
Sea esto como fuere, me parece que semejante opinión es peligrosa e innecesariamente derrotista.

Recomienda, o por lo menos supone, como de aceptación permanente, demasiadas cosas defectuosas del sistema económico actual.

El punto de vista austero, que emplearía una elevada tasa de interés para detener inmediatamente cualquier tendencia en el nivel de ocupación a subir apreciablemente sobre el promedio de, por ejemplo, la década anterior, está, sin embargo, más generalmente apoyado por argumentos que no tienen base en absoluto -fuera de la confusión mental-.
Surge, en ciertos casos, de la creencia de que, en un auge, la inversión se inclina a sobrepasar al ahorro, y que una mayor tasa de interés restablecerá el equilibrio impidiendo la inversión por una parte y estimulando los ahorros- por la otra.
Esto supone que el ahorro y la inversión pueden ser desiguales, y no tiene, por tanto, significado hasta que estos términos hayan sido definidos en algún sentido especial.
O también se sugiere, algunas veces, que el aumento del ahorro que acompaña a la inversión creciente es indeseable e injusto porque va, por regla general, acompañado por un alza de precios.
Pero si esto fuera así habría que oponerse a cualquier cambio hacia arriba en el nivel existente de producción y ocupación, ya que el alza de precios no se debe esencialmente al aumento-en la inversión-se debe a que, en periodos cortos, el precio de la oferta asciende normalmente al aumentar la producción, debido al hecho físico de los rendimientos decrecientes o a la tendencia de la unidad de costos a subir en términos de dinero cuando la producción aumenta-.
Si la situación se caracteriza por un precio de oferta constante, no habría, por supuesto, alza de precios; no obstante, y a pesar de todo, el ahorro creciente acompañaría al aumento de inversión.
Es la mayor producción lo que provoca el incremento del ahorro; y el alza de los precios sólo es un subproducto del aumento de productos, que igual ocurrirá, si no hay más ahorro, sino, en su lugar, mayor propensión a consumir.
Nadie tiene legítimo interés creado en comprar a precios bajos cuando lo son exclusivamente porque la producción es corta.

[1] Con frecuencia es conveniente, en los contextos donde no caben malas interpretaciones, escribir "la eficiencia marginal del capital", cuando quiere decirse "la curva de la eficiencia marginal del capital". 

[2] He mostrado antes (capítulo 8) que, aunque el inversionista privado rara vez es responsable directamente de las nuevas inversiones, sin embargo, los empresarios, que sí lo son, encontrarán financieramente ventajoso y con frecuencia inevitable, dejarse atrapar por las ideas del mercado, aunque individualmente estén mejor informados.

[3] Una parte de la argumentación de mi Treatise on Money, libro IV, gira alrededor de este asunto.

[4] Sin embargo, en ciertos supuestos relativos a cómo se reparte la propensión a consumir en el tiempo, las inversiones que dan un rendimiento negativo podrían ser ventajosas en el sentido de que, para la comunidad en conjunto, llevarían la satisfacción al máximo.

[5] Para algunos argumentos que pueden presentarse del otro lado, véase adelante (pp. 290-1 ); porque si no nos deja hacer grandes cambios en nuestros métodos presentes, estaría de acuerdo en que la elevación de la tasa de interés durante un auge podría ser, en circunstancias concebibles, el mal menor.

NOTAS FINALES SOBRE LA FILOSOFÍA SOCIAL A QUE PODRÍA CONDUCIR LA TEORÍA GENERAL 

Los principales inconvenientes de la sociedad económica en que vivimos son su incapacidad para procurar la ocupación plena y su arbitraria y desigual distribución de la riqueza y los ingresos.
Es evidente el nexo de la teoría anteriormente expuesta con lo primero; pero también es importante para lo segundo en dos aspectos.

Desde fines del siglo XIX se ha logrado considerable progreso en la eliminación de las grandes diferencias de riqueza y de ingresos por medio de la imposición directa -impuesto sobre los ingresos e impuestos sobre herencia-, especialmente en la Gran Bretaña.
Muchos desearían llevar este proceso mucho más lejos, pero se lo impiden dos reflexiones: el temor de hacer de la evasión hábil un negocio demasiado atractivo y también de disminuir indebidamente el incentivo de correr riesgos, pero, principalmente, en mi opinión, por la creencia de que el crecimiento del capital depende del vigor de las razones que impulsan al ahorro individual y que una gran producción de ese crecimiento depende de los ahorros que hagan los ricos de lo que les sobra.
Nuestro razonamiento no afecta la primera de estas reflexiones pero puede modificar considerablemente la actitud que asumamos hacia la segunda, pues ya hemos visto que, mientras se mantenga la ocupación plena, el crecimiento del capital no depende en absoluto de la escasa propensión a consumir, sino que por el contrario, ésta lo estorba, y sólo en condiciones de ocupación plena, una pequeña propensión a consumir puede llevar al aumento del capital.
Además, la experiencia sugiere que, en las condiciones existentes, el ahorro por medio de instituciones y de fondos de reserva es más que adecuado, y que las medidas tendientes a redistribuir los ingresos de una forma que tenga probabilidades de elevar la propensión a consumir pueden ser positivamente favorables al crecimiento del capital.

La confusión que priva en la mente del publico sobre este asunto se pone de relieve por la creencia generalizada de que los impuestos sobre herencias son los responsables de la reducción de la riqueza de capital de un país.

Suponiendo que el estado aplique los productos de estos impuestos a sus gastos ordinarios, de manera que los impuestos sobre ingresos y el consumo se reduzcan o eviten proporcionalmente, es claro que una política fiscal de altos impuestos sobre herencias tiene el efecto de aumentar la propensión a consumir de la comunidad.

Pero como un crecimiento de la propensión habitual a consumir servirá en términos generales (es decir, excepto en condiciones de ocupación plena) para aumentar al mismo tiempo el aliciente para invertir, la inferencia que comúnmente se hace es precisamente la opuesta a la verdad.

De este modo nuestro razonamiento lleva a la conclusión de que, en las condiciones contemporáneas, el crecimiento de la riqueza, lejos de depender de la abstinencia de los ricos, como generalmente se supone, tiene más probabilidades de encontrar en ella un impedimento.
Queda, pues, eliminada una de las principales justificaciones sociales de la gran desigualdad de la riqueza.
No digo que no haya otras razones, infecta(las por nuestra teoría, que sean capaces de justificar cierta desigualdad en determinadas circunstancias.
Pero elimina la razón más importante que hasta ahora nos ha hecho pensar en la prudencia de avanzar con cautela.
Esto afecta particularmente nuestra actitud hacia los impuestos sobre herencias; porque existen ciertas justificaciones de la desigualdad de ingresos que no pueden aplicarse a la de herencias.

Por mi parte creo que hay justificación social y psicológica de grandes desigualdades en los ingresos y en la riqueza, pero no para tan grandes disparidades como existen en la actualidad.
Hay valiosas actividades humanas cuyo desarrollo exige la existencia del estímulo de hacer dinero y la atmósfera de la propiedad privada de riqueza.
Además, ciertas inclinaciones humanas peligrosas pueden orientarse por cauces comparativamente inofensivos con la existencia de oportunidades para hacer dinero y tener riqueza privada, que, de no ser posible satisfacerse de este modo, pueden encontrar un desahogo en la crueldad, en temeraria ambición de poder y autoridad y otras formas de engrandecimiento personal.
Es preferible que un hombre tiranice su saldo en el banco que a sus conciudadanos; y aunque se dice algunas veces que lo primero conduce a lo segundo, en ocasiones, por lo menos, es una alternativa.
Pero para estimular estas actividades y la satisfacción de estas inclinaciones no es necesario que se practique el juego con apuestas y riesgos tan grandes como ahora.
Apuestas y riesgos mucho menores pueden servir para el caso, con el mismo resultado, tan pronto como los jugadores se acostumbren a ellos.
La tarea de transmutar la naturaleza humana no debe confundirse con la de manejarla; aunque en el estado ideal los hombres pueden haber sido enseñados, inspirados o educados de manera que no se interesen en tales apuestas, aún puede ser sensato y prudente para un estadista permitir que se practique el juego, bien que sujeto a reglas y limitaciones en tanto que el común de los hombres, o por lo menos una parte importante de la comunidad, se adhiera de hecho y fuertemente a la pasión de hacer dinero.

Sin embargo, del argumento se puede sacar otra conclusión más fundamental, relacionada con las futuras desigualdades de riqueza; a saber, nuestra teoría del interés.
Hasta aquí hemos encontrado la justificación de una tasa de interés moderadamente alta en la necesidad de dar suficiente estímulo al ahorro- pero hemos demostrado que la extensión del ahorro efectivo está determinada necesariamente por el volumen de inversión y que éste se fomenta por medio de una tasa de interés baja , a condición de que no intentemos alentarla de este modo hasta más allá del nivel que corresponde a la ocupación plena.
Así, lo que más nos conviene es reducir la tasa de interés hasta aquel nivel en que haya, proporcionalmente a la curva de la eficiencia marginal del capital, ocupación plena.

No puede haber duda de que este criterio servirá para hacer bajar la tasa de interés mucho más allá del nivel que hasta ahora ha privado; y, en la medida en que pueden adivinarse las diversas curvas de eficiencia marginal del capital que corresponden a cantidades crecientes de éste, es probable que la tasa de interés se reduzca en forma sostenida, si fuera posible mantener condiciones de ocupación plena con mayor o menor fijeza-desde luego, a menos que haya una modificación excesiva en la propensión global a consumir (incluyendo al estado).

Estoy seguro de que la demanda de capital está limitada estrictamente en el sentido de que no sería difícil aumentar la existencia del mismo hasta que su eficiencia marginal descendiera a una cifra muy baja.
Esto no querría decir que el uso de instrumentos de capital no costase casi nada, sino sólo que su rendimiento habría de cubrir poco más que su agotamiento por desgaste y obsolescencia, más cierto margen para cubrir el riesgo y el ejercicio de la habilidad y el juicio.
En resumen, el rendimiento global de los bienes durables durante toda su vida cubriría justamente, como en el caso de los de corta duración, los costos de trabajo de la producción más un margen para el riesgo y el costo de la habilidad y la supervisión.

Ahora bien, aunque este estado de cosas sería perfectamente compatible con cierto grado de individualismo, significaría, sin embargo, la eutanasia del rentista y, en consecuencia, la del poder de opresión acumulativo del capitalista para explotar el valor de escasez del capital.
Hoy el interés no recompensa de ningún sacrificio genuino como tampoco lo hace la renta de la tierra.
El propietario de capital puede obtener interés porque aquél escasa, lo mismo que el dueño de la tierra puede percibir renta debido a que su provisión es limitada; pero mientras posiblemente haya razones intrínsecas para la escasez de tierra, no las hay para la de capital.
Una razón intrínseca para semejante limitación, en el sentido de un sacrificio genuino que sólo pudiera originarse por la oferta de una recompensa en forma de interés, no existiría, a la larga, excepto en el caso de que la propensión individual a consumir demostrara ser de tal carácter que el ahorro neto, en condiciones de ocupación plena, terminara antes de que el capital hubiera llegado a ser lo bastante abundante.
Pero aun así, todavía sería posible que el ahorro colectivo pudiera mantenerse, por medio de la intervención del estado, a un nivel que permitiera el crecimiento del capital hasta que dejara de ser escaso.

Veo, por tanto, el aspecto rentista del capitalismo como una fase transitoria que desaparecerá tan pronto como haya cumplido su destino y con la desaparición del aspecto rentista sufrirán un cambio radical otras muchas cosas que hay en él.
Además, será una gran ventaja en el orden de los acontecimientos que defiendo, que la eutanasia del rentista, del inversionista que no tiene ninguna misión, no será algo repentino, sino una continuación gradual aunque prolongada de lo que hemos visto recientemente en Gran Bretaña, y no necesitará de un movimiento revolucionario.

Por tanto, en la práctica podríamos proponernos (y esto no tiene nada de imposible) lograr un aumento en el volumen de capital hasta que deje de ser escaso, de manera que el inversionista sin funciones no reciba ya bonificación alguna; y elaborar un plan de imposición directa que deje a la inteligencia, a la determinación, a la habilidad ejecutiva del financiero, al empresario et hoc genus omne (que seguramente están tan orgullosos de su función que su trabajo podría obtenerse mucho más barato que ahora) servir activamente a la comunidad en condiciones razonables de remuneración.

Al mismo tiempo debemos reconocer que sólo la experiencia puede mostrar hasta qué punto la voluntad popular, incorporada a la política del estado, debiera dirigirse al aumento y refuerzo del aliciente para invertir; y hasta qué punto es prudente estimular la propensión media a consumir, sin abandonar nuestro objetivo de privar al capital de su valor de escasez en una o dos generaciones.
Puede resultar que la propensión a consumir se fortalezca con tanta facilidad por los efectos de una tasa de interés descendente, que pueda alcanzarse la ocupación plena con una tasa de acumulación poco mayor que la presente.
En este caso un plan para recargar más con impuestos a los grandes ingresos y herencias podría estar expuesta a la objeción de que llevaría a la ocupación plena con una tasa de acumulación considerablemente inferior al nivel corriente.
No debe suponerse que yo niegue la posibilidad, o aun la probabilidad, de este resultado; porque en semejantes asuntos resulta temerario predecir cómo reaccionará la generalidad de los hombres ante un cambio en el medio ambiente.
Sin embargo, si fuera fácil alcanzar una aproximación a la ocupación plena con una tasa de acumulación no mucho mayor que la presente, por lo menos se habría resuelto un problema de relieve, quedando pendiente para decidir por separado la proporción y los medios según los cuales es debido y razonable hacer un llamamiento a la generación actual para que restrinja su consumo, de manera que pueda lograrse, al través del tiempo, el estado de inversión completa para sus descendientes.

Las consecuencias de la teoría expuesta son moderadamente conservadoras en otros respectos, pues si bien indica la importancia vital de establecer ciertos controles centrales en asuntos que actualmente se dejan casi por completo en manos de la iniciativa privada, hay muchos campos de actividad a los que no afecta.
El estado tendrá que ejercer una influencia orientadora sobre la propensión a consumir a través de su sistema de impuestos, fijando la tasa de interés y, quizá, por otros medios.
Por otra parte, parece improbable que la influencia de la política bancaria sobre la tasa de interés sea suficiente por si misma para determinar otra de inversión óptima.
Creo, por tanto, que una socialización bastante completa de las inversiones será el único medio de aproximarse a la ocupación plena; aunque esto no necesita excluir cualquier forma, transacción o medio por los cuales la autoridad publica coopere con la iniciativa privada.
Pero fuera de esto, no se aboga francamente por un sistema de socialismo de estado que abarque la mayor parte de la vida económica de la comunidad.
No es la propiedad de los medios de producción la que conviene al estado asumir.
Si éste es capaz de determinar el monto global de los recursos destinados a aumentar esos medios y la tasa básica de remuneración de quienes los poseen, habrá realizado todo lo que le corresponde.
Además, las medidas indispensables de socialización pueden introducirse gradualmente sin necesidad de romper con las tradiciones generales de la sociedad.

Nuestra crítica de la teoría económica clásica aceptada no ha consistido tanto en buscar los defectos lógicos de su análisis, como en señalar que los supuestos tácticos en que se basa se satisfacen rara vez o nunca, con la consecuencia de que no puede resolver los problemas económicos del mundo real.
Pero si nuestros controles centrales logran establecer un volumen global de producción correspondiente a la ocupación plena tan aproximadamente como sea posible, la teoría clásica vuelve a cobrar fuerza de aquí en adelante.
Si damos por sentado el volumen de las producción, es decir, que está determinado por fuerzas exteriores al esquema clásico de pensamiento, no hay objeción que oponer contra su análisis de la manera en que el interés personal determinará lo que se produce, en que proporciones se combinarán los factores de la producción con tal fin y cómo se distribuirá entre ellos el valor del producto final.
Insistimos en que si nos hemos ocupado del problema de la frugalidad de una manera diferente, no hay objeción que oponer a la teoría clásica moderna por lo que respecta al grado de conciliación entre las ventajas públicas y privadas, en condiciones de competencia perfecta e imperfecta, respectivamente.
De este modo, fuera de la necesidad de controles centrales para lograr el ajuste entre la propensión a consumir y el aliciente para invertir no hay más razón para socializar la vida económica que la que existía antes.

De una manera, concreta, no vea razón para suponer que el sistema existente emplee mal los factores de producción que se utilizan.
Por supuesto que hay errores de previsión; pero éstos no podrían evitarse centralizando las decisiones.
Cuando de 10 millones de hombres deseosos de trabajar y hábiles para el caso están empleados 9 millones, no existe nada que permita afirmar que el trabajo de estos 9 millones esté mal empleado.
La queja en contra del sistema presente no consiste en que estos 9 millones deberían estar empleados en tareas diversas, sino en que las plazas debieran ser suficientes para el millón restante de hombres.
En lo que ha fallado el sistema actual ha sido en determinar el volumen del empleo efectivo y no su dirección.

Por eso coincido con Gesell en que al llenar los vacíos de la teoría clásica no se echa por tierra el "sistema de Mánchester" sino que se indica la naturaleza del medio que requiere el libre juego de las fuerzas económicas para realizar al máximo toda la potencialidad de la producción.
Los controles centrales necesarios para alcanzar la ocupación plena llevan con.sigo, por supuesto, una gran parte de las funciones tradicionales del gobierno.
Además, la teoría clásica moderna ha llamado ella misma la atención sobre las variadas condiciones en que el libre juego de las fuerzas económicas puede necesitar que se las doble o guíe pero todavía quedará amplio campo para el ejercicio de la iniciativa y la responsabilidad privadas.
Dentro de ese campo seguirán siendo válidas aún las ventajas tradicionales del individualismo.

Detengámonos por un momento a recordar cuáles son estas ventajas.
En parte lo son de eficacia -las de la descentralización y del juego del interés personal-.

Desde el punto de vista de la eficacia, las ventajas de la descentralización de las decisiones y de la responsabilidad individual son mayores aún, quizá, de lo que el siglo XIX supuso; y la reacción contra el llamado al interés personal puede haber ido demasiado lejos.
Pero, por encima de todo el individualismo es la mejor salvaguarda de la libertad personal si puede ser purgado de sus defectos y abusos, en el sentido de que, comparado con cualquier otro sistema, amplía considerablemente el campo en que puede manifestarse la facultad de elección personal.
También es la mejor protección de la vida variada que brota precisamente de este extendido campo de la facultad de elección, cuya pérdida es la mayor de las desgracias del estado homogéneo o totalitario; porque-esta variedad preserva las tradiciones que encierran lo que de más seguro y venturoso escogieron las generaciones pasadas, colorea el presente con las diversificaciones de su fantasía y, siendo subordinada inseparable de la experiencia, así como de la tradición y la imaginación, es el instrumento más poderoso para mejorar el futuro.

Por consiguiente, mientras el ensanchamiento de las funciones de gobierno, que supone la tarea de ajustar la propensión a consumir con el aliciente para invertir, parecería a un publicista del siglo XIX o a un financiero norteamericano contemporáneo una limitación espantosa al individualismo, yo las defiendo, por el contrario, tanto porque son el único medio practicable de evitar la destrucción total de las formas económicas existentes, como por ser condición del funcionamiento afortunado de la iniciativa individual.

Porque si la demanda efectiva es deficiente, no sólo resulta intolerable el escándalo público de los recursos desperdiciados, sino que el empresario individual que procura ponerlos en acción opera en lucha desigual contra todas las fuerzas contrarias.
El juego de azar que practica está plagado de ceros, de tal manera que los jugadores, en conjunto , perderán si tienen la energía y la fe suficientes para jugar todas las cartas.

Hasta ahora el crecimiento de la riqueza mundial ha sido menor que el conjunto de ahorros positivos de los individuos, y la diferencia se ha compuesto de las pérdidas de aquellos cuyo valor e iniciativa no se han completado con habilidad excepcional o desusada buena fortuna.
Pero si la demanda efectiva es adecuada, bastará con la habilidad y la buen suerte ordinarias.

Los sistemas de los estados totalitarios de la actualidad parecen resolver el problema de la desocupación a expensas de la eficacia y la libertad.
En verdad el mundo no tolerará por mucho tiempo más la desocupación que, aparte de breves intervalos de excitación, va unida -y en mi opinión inevitablemente- al capitalismo individualista de estos tiempos; pero puede ser posible que la enfermedad se cure por medio de un análisis adecuado del problema, conservando al mismo tiempo la eficiencia y la libertad.

De paso he dicho que el nuevo sistema podría ser más favorable a la paz que lo ha sido el viejo.
Vale la pena repetir y subrayar ese aspecto.

La guerra tiene varias causas.
Los dictadores y personas semejantes, a quienes la guerra ofrece, por lo menos en calidad de esperanza, una excitación placentera, no encuentran dificultad en fomentar la belicosidad natural de sus pueblos; pero, por encima de esto facilitando su tarea de evitar la llama popular, están las causas económicas de la guerra, es decir, el empuje de la población y la competencia por los mercados.
El que interesa aquí es el segundo factor, que representó papel predominante en el siglo XIX y podría volver a representarlo.

En el capítulo anterior hice ver que, bajo el sistema de laissez-faire nacional y el patrón oro internacional, que era el ortodoxo en la segunda mitad del siglo XIX, no había medio disponible de que pudiera echar mano el gobierno para mitigar la miseria económica en el interior, excepto el de la competencia por los mercados; porque se desechaban todas las medidas que pudieran ayudar a un estado de desocupación crónica o subocupación intermitente, excepto las que servían para mejorar la balanza comercial en las partidas relativas a mercancías y servicios.

De este modo, mientras los economistas estaban acostumbrados a aplaudir el sistema internacional que prevalecía, como el que proporcionaba los frutos de la división internacional del trabajo y armonizaba al mismo tiempo los endurezcas de las diversas naciones, ocultamente existía un influjo menos benigno; los estadistas que creían que si un país viejo y rico descuidaba la lucha por los mercados, su prosperidad decaería y se malograría, se encontraban bajo la influencia del sentido común y de la percepción correcta del verdadero curso de los acontecimientos.
Pero si bien las naciones pueden aprender a procurarse la ocupación plena con su política interna (y, debemos añadir, si pueden lograr también el equilibrio en la tendencia de su población), no se necesita que haya fuerzas económicas importantes destinadas a enfrentar el interés de un país con el de sus vecinos.
Todavía quedaría lugar para la división internacional del trabajo y para el crédito internacional en condiciones adecuadas; pero ya no existiría motivo apremiante para que un país necesite forzar sus mercancías sobre otro o rehusar las ofertas de sus vecinos, no porque esto fuese necesario para capacitarlo con el fin de pagar por lo que deseara comprar, sino con el objeto expreso de modificar el equilibrio de la balanza de pagos de manera que la balanza de comercio se inclinara en su favor.
El comercio internacional dejaría de ser lo que es, a saber, un expediente desesperado para mantener la ocupación en el interior, forzando las ventas en los mercados extranjeros y restringiendo las compras, lo que de tener éxito, simplemente desplazaría el problema de la desocupación hacia el vecino que estuviera peor dotado para la lucha, y vendría a convertirse en un libre intercambio de bienes y servicios mutuamente ventajoso.

¿Será un esperanza visionaria la realización de estas ideas?
¿Tienen raíces insuficientes en las razones que gobiernan la evolución de la sociedad política?
¿Son más fuertes y obvios los intereses que contrarían que aquellos a los que favorecen?

No intento dar la respuesta en este lugar.
Se necesitaría un volumen de carácter distinto al de éste para indicar, aun en esquema, las medidas prácticas que podrían darles cuerpo; pero, si las ideas son correctas -hipótesis sobre la cual el autor mismo tiene que basar lo que escribe-, sería un error, lo predigo, discutir su fuerza en un período determinado.
En el momento actual, la gente está excepcionalmente deseosa de un diagnostico más fundamental; más particularmente dispuesta a recibirlo; ávida de ensayarlo, con tal que fuera por lo menos verosímil.
Pero fuera de este talante contemporáneo, las ideas de los economiStaS y los filósofos políticos, tanto cuando son correctas como cuando están equivocadas, son más poderosas de lo que comúnmente se cree.
En realidad el mundo está gobernado por poco más que esto.
Los hombres prácticos, que se creen exentos por completo de cualquier influencia intelectual, son generalmente esclavos de algún economista difunto.
Los maniáticos de la autoridad, que oyen voces en el aire, destilan su frenesí inspirados en algún mal escritor académico de algunos años atrás.
Estoy seguro de que el poder de los intereses creados se exagera mucho comparado con la intrusión gradual de las ideas.
No, por cierto, en forma inmediata, sino después de un intervalo; porque en el campo de la filosofía económica y política no hay muchos que estén influidos por las nuevas teorías cuando pasan de los veinticinco o treinta años de edad, de manera que las ideas que los funcionarios públicos y políticos, y aun los agitadores, aplican a los acontecimientos actuales, no serán probablemente las más novedosas.
Pero, tarde o temprano, son las ideas y no los intereses creados las que presentan peligros, tanto para mal como para bien.


Existen marcadas diferencias en el ritmo de integración de los países a la economía mundial

El ritmo de integración económica mundial ---es decir, la ampliación e intensificación de los vínculos comerciales y financieros internacionales--- se ha acelerado en los últimos diez años.
En el período comprendido entre 1985 y 1994, la parte correspondiente al comercio mundial en el producto interno bruto (PIB) fue tres veces superior a la registrada en la década anterior, y prácticamente se duplicó con respecto a la de los años sesenta.
En ese mismo período, la inversión extranjera directa como proporción del PIB mundial aumentó al doble.

Esta mayor integración también se ha observado en los países en desarrollo en su conjunto.
En total, el volumen de comercio de esos países como proporción del PIB aumentó al mismo ritmo que el de los países industriales y su participación en la inversión extranjera directa aumentó al 40%.
Sin embargo, el ritmo de crecimiento e integración de los países en desarrollo varía mucho de un país a otro, e incluso algunos de ellos se han aislado más de la economía mundial.

La integración reviste importancia dada su relación con el crecimiento.
El crecimiento acelerado tiende a fomentar la apertura económica, y es reflejo de la adopción de políticas que favorecen ambos aspectos.
En consecuencia, la falta de integración indica la existencia de deficiencias fundamentales en materia de políticas.
Además, la integración tiende a promover un mayor crecimiento mediante una mejor asignación de los recursos, el aumento de la competencia, la transferencia de tecnología y el acceso al ahorro externo.
Muchos de los países que no se han integrado plenamente a la economía mundial pertenecen al grupo de los países más pobres.

Se ha comprobado que las políticas macroeconómicas, la reforma del comercio y el suministro de infraestructura física influyen de manera apreciable en el ritmo de integración económica.
En la práctica, existe una estrecha relación positiva entre la estabilidad macroeconómica ---por ejemplo, la magnitud de los déficit fiscales y la inestabilidad del tipo de cambio real--- y la integración.
De esto se deduce que la adopción de políticas macroeconómicas acertadas no sólo es ventajosa para el crecimiento y la inflación, sino que además facilita la orientación hacia el exterior.

Muchos países en desarrollo se han quedado rezagados en lo que respecta a la apertura al comercio mundial y no toman las medidas del caso porque perciben ciertos obstáculos al intercambio comercial.
Sin embargo, algunos de estos temores son exagerados.
Por ejemplo, actualmente los aranceles son mucho más bajos que cuando las economías asiáticas "de reciente industrialización" comenzaron a dar impulso a sus exportaciones en los años sesenta.
Algunos obstáculos reales son de índole externa ---la propagación de las prácticas antidumping, la protección de los productos agrícolas y el Acuerdo Multifibras, que aún está vigente.
La comunidad internacional debe seguir esforzándose en abrir esos mercados.
Por otra parte, el ajuste entraña un costo, y por eso es importante introducir reformas complementarias para controlarlo.

Muchos países que no se han integrado del todo a la economía mundial dependen de las exportaciones de productos básicos.
Sin embargo, el éxito logrado por otros países exportadores de esos productos ---como Chile, Malasia, Marruecos y Turquía--- demuestra que tal condición no es un impedimento para alcanzar un índice de productividad adecuado ni para diversificar sus exportaciones.
Los países que han logrado buenos resultados en este ámbito fomentaron la inversión al fortalecer el sector privado, atraer inversión extranjera directa, fomentar la investigación y crear infraestructura.

Por último, una característica de los países que se han integrado con rapidez es su elevado nivel de inversiones en infraestructura, por ejemplo, producción de energía eléctrica, pavimentación de caminos e instalación de líneas telefónicas.
En el caso de Africa al sur del Sahara, el elevado costo del transporte de las exportaciones demuestra que la falta de infraestructura apropiada puede ser un impedimento grave para la integración.

Países de integración rápida y lenta

Si bien el ritmo de integración comercial de los países en desarrollo en su conjunto fue similar al del resto del mundo, el volumen de comercio como proporción del PIB en realidad disminuyó en alrededor de 44 de los 93 países de ese grupo estudiados en los últimos diez años.
En otros 17 países se observó un aumento moderado de dicha relación.
De hecho, las tres cuartas partes del notable incremento registrado en la última década correspondió tan sólo a diez países.
Del mismo modo, a pesar de que la proporción de la inversión extranjera directa con destino a los países en desarrollo aumentó al 38%, dos terceras partes de esos flujos se concentraron en ocho de ellos; la mitad de los países de ese grupo recibió muy poca inversión extranjera directa, o no recibió esa clase de recursos.
Si no se modifican las políticas, es probable que esta tendencia se mantenga.
El comercio y la inversión aumentarán en los países que han abierto sus economías.
Las perspectivas de los que no se integren a la economía mundial no son favorables, y la brecha entre los países que sí lo hagan y los que se aíslen seguirá aumentando.

En el análisis que se presenta aquí se ha utilizado un índice de integración derivado de los cambios observados en cuatro indicadores desde principios de los años ochenta hasta principios de los noventa: el volumen real de comercio como proporción del PIB, la inversión extranjera directa como porcentaje del PIB, la clasificación crediticia de los países realizada por Institutional Investor y la proporción de los productos manufacturados en el total de las exportaciones.
El índice de integración es el promedio simple de las variaciones de los cuatro indicadores en el período señalado (cada uno expresado en términos de la desviación estándar respecto del promedio).

Teniendo en cuenta este índice, los países en desarrollo se clasifican en cuatro categorías que van de los países de "integración rápida" a los de "integración lenta".
Con esto no se pretende clasificar en forma exacta a cada país, sino determinar qué factores podrían influir en las grandes diferencias que se observan en el ritmo de integración de los grupos de países, y las consecuencias de esto en el resultado de sus economías.

La mayoría de los países exportadores de rápido crecimiento de Asia oriental se han integrado con rapidez a la economía mundial como consecuencia de un incremento extraordinario de los índices de comercio, exportación de manufacturas e inversión extranjera directa.
También pertenecen a este grupo los países que han introducido reformas, tales como Argentina, Chile y México en América Latina; Marruecos en el Oriente Medio; Ghana y Mauricio en Africa al sur del Sahara, y Hungría, Polonia, la República Checa y Turquía en Europa.
El gran número de economías en transición en esta categoría y en la categoría siguiente de países de integración moderada se debe al notable aumento de la participación de estos países en el comercio mundial y de la afluencia de inversión extranjera directa, así como a la mejora de su clasificación crediticia después de la caída del comunismo.

Los países de Asia meridional se concentran en las categorías de países de integración rápida o moderada, y siguen teniendo grandes posibilidades de intensificar este proceso.
En Bangladesh, India y Pakistán el arancel medio era del 50% o más a principios de los años noventa.
Entre otros países asiáticos, en China el arancel medio era de alrededor del 40%.
Las barreras no arancelarias en algunos de estos países también eran elevadas.

Los países en que la integración ha sido escasa y lenta son casi todos los de ingreso bajo de Africa al sur del Sahara y muchos de ingreso mediano de América Latina y el Oriente Medio y Norte de Africa.

En los últimos diez años los índices de comercio aumentaron con fuerza en algunas regiones, pero disminuyeron en Africa al sur del Sahara, se mantuvieron sin variaciones en el Oriente Medio y Norte de Africa, y apenas se incrementaron en Asia meridional.
En general, los índices de comercio disminuyeron en 44 de los 93 países en desarrollo estudiados, que representan más de 1.000 millones de personas, o el 26% de la población de la muestra.

Los aranceles y los cambios que éstos han sufrido también varían en forma considerable en las distintas regiones en desarrollo.
Los aranceles son un factor importante porque cuando los niveles de protección son elevados el crecimiento puede verse gravemente afectado.
A principios del decenio de 1990 en Asia meridional los aranceles eran en promedio de alrededor del 45%, pero actualmente son muy superiores a los de otras regiones, a pesar de haber disminuido mucho.
En cambio, en el Oriente Medio y Norte de Africa y en Africa al sur del Sahara, regiones donde los aranceles fluctúan del 25% al 30%, no se han registrado grandes variaciones desde la segunda mitad del decenio de 1980.
Sin embargo, en varias economías en transición de Europa central y oriental los aranceles medios son de alrededor del 10%, en tanto que en América Latina y Asia oriental (excepto China) éstos han disminuido a alrededor del 15%.

La distribución de la inversión extranjera directa hacia los países en desarrollo también es sumamente asimétrica.
Ocho países, que representan el 30% del PIB de ese grupo, recibieron dos tercios de los flujos totales de inversión extranjera directa en el período de 1990 - 93.
En la mitad de los 93 países en desarrollo estudiados, la afluencia de inversión extranjera directa fue de menos del 0,25% del PIB en el período de 1991 - 93.
Las regiones en las que la inversión extranjera directa como porcentaje del PIB es especialmente baja son Asia meridional, Africa al sur del Sahara y el Oriente Medio y Norte de Africa.

La clasificación crediticia que realizan los bancos u otros organismos de clasificación de solvencia revela importantes diferencias entre los países en desarrollo, ya que muchos de ellos no tienen acceso alguno a los mercados privados a mediano y largo plazo.
Según una clasificación crediticia de 126 países efectuada recientemente por Institutional Investor, éstos se dividen en cuatro categorías iguales, de A a D, siendo A la mejor.

Estas clasificaciones tienen gran peso en el costo de los fondos en los mercados internacionales.

Más del 40% de los países cae en la categoría más baja.
De éstos, la mitad, o incluso más, son de Africa al sur del Sahara, América Latina (principalmente de América Central y el Caribe), y Europa y Asia central (casi todos los Estados de la antigua Unión Soviética).
También pertenecen a esta categoría casi la mitad de los países del Oriente Medio y Norte de Africa, así como Bangladesh, Myanmar, Nepal, la República Democrática Popular de Corea y Viet Nam, en Asia.

La proporción de las manufacturas en el total de las exportaciones puede proporcionar cierta información sobre el acceso de los países a la transferencia de conocimientos y de tecnología para producir conforme a las pautas internacionales.
Esta relación varía considerablemente: en dos tercios de los 93 países en desarrollo estudiados, la proporción de las exportaciones correspondiente a las manufacturas era del 33% o menos en el período de 1983 - 92, y en la mitad de ellos, esta proporción era de menos del 20%.
En Africa al sur del Sahara, esta relación era inferior al 10%, en tanto que en el Oriente Medio y Norte de Africa y en América Latina y el Caribe el promedio era del 20% al 25%.

La integración y el crecimiento van de la mano

En los países en desarrollo de ingreso alto y en los que se han integrado rápidamente a la economía mundial, la mediana del crecimiento del PIB per cápita fue de alrededor del 2% anual durante el decenio pasado.
Por otra parte, lo ocurrido en los países de integración rápida no es simplemente consecuencia del elevado crecimiento que han experimentado los de Asia oriental, aunque este grupo es importante.
En los países que se integraron con rapidez, sin incluir a los de Asia oriental, la mediana del crecimiento per cápita fue de 1,5% anual, porcentaje muy superior al de los países de las demás categorías de integración.
La mediana del ingreso de los países clasificados en las otras categorías de integración disminuyó, registrándose las mayores reducciones en las categorías de integración escasa y lenta.
Se observó también una estrecha relación entre el crecimiento en el período de 1984 - 93 y el grado de integración existente a principios de ese período.

Los países en que los resultados de la integración han sido más favorables no sólo registraron un mayor crecimiento, sino que éste ha sido más estable: en los países de integración rápida, la mediana de la desviación estándar del crecimiento del PIB per cápita fue algo más de un 50% superior a la de los países de integración escasa y lenta.

Un factor que explica la relación entre integración y crecimiento es el efecto favorable de un sistema de comercio más libre y de la inversión extranjera directa en el crecimiento.
En otras palabras, factores tales como la transferencia de tecnología y de conocimientos, la asignación más acertada de los recursos, el mayor grado de competencia y el acceso a capitales extranjeros favorece el crecimiento de los países.
Sin embargo, ésta es sólo una parte de la interacción entre la integración y el crecimiento.

El crecimiento en sí tiende a promover la integración.
Las importaciones aumentan más rápidamente que el ingreso cuando los consumidores pueden elegir entre una mayor diversidad de productos y servicios.
Con el incremento del rendimiento del capital que produce el crecimiento más acelerado, aumentan las importaciones de bienes de capital de los países en desarrollo.
Los países que crecen con rapidez atraen más inversión extranjera directa y consiguen crédito en condiciones más favorables.
El ejemplo de Asia oriental muestra claramente que el crecimiento acelerado tiende a proyectar a los países en los mercados regionales y mundiales, mientras que la falta de crecimiento, como en el caso de Africa al sur del Sahara, margina a los países de los mercados internacionales de bienes y capital.

La estrecha relación entre el crecimiento y el ritmo de integración económica indica también que ambos pueden verse afectados por varios factores comunes, como el cambio de las condiciones externas, la evolución del ambiente institucional y las políticas que adopten los gobiernos.

La reforma de las políticas es un factor fundamental

La importancia que reviste la reforma de las políticas queda de manifiesto por las notables diferencias que existen entre las regiones y dentro de éstas.
En efecto, en cada una de ellas hay países de integración rápida y lenta, y si bien esto no significa que todas las regiones enfrentan los mismos problemas para abrir sus economías, pone de relieve los importantes efectos de una política nacional acertada.

Las reformas orientadas a aumentar el crecimiento y la estabilidad pueden influir directamente en el ritmo de integración de los países, y también por sus efectos en el crecimiento, el cual, a su vez, como se ha señalado antes, favorece la integración.
Hay tres tipos de políticas que influyen con relativa rapidez en el ritmo de integración: las políticas macroeconómicas, las relativas a las telecomunicaciones y la infraestructura de transporte, y los sistemas de comercio.

La política macroeconómica influye en la integración debido al impacto de la inestabilidad macroeconómica en la inversión extranjera directa, otras entradas de capital extranjero y la inversión en el sector de exportaciones de la economía.
Se estima que la inestabilidad macroeconómica fue la causa de la disminución de hasta 0,9 puntos porcentuales al año del crecimiento de los países en desarrollo en el período de 1960 - 90.
La inestabilidad puede desalentar especialmente a los inversionistas extranjeros, porque éstos tienen menos conocimientos sobre los países que los inversionistas nacionales, pueden optar por otras oportunidades en el exterior y pueden aplicar mayores primas por concepto de riesgo a las economías menos estables.

En los países en que las condiciones macroeconómicas son más inestables la integración suele ser más lenta.
En el período de 1984 - 93, la mediana de las tasas de inflación fue entre 7% y 11% más baja en los países de integración rápida que en los de integración escasa y lenta.
La inestabilidad inflacionaria también fue mucho menor en esa categoría de países.
Los de integración lenta suelen tener déficit fiscales más elevados e inestables y reducirlos con mayor lentitud.
Por su parte, los países que han emprendido programas de estabilización tras sufrir graves crisis macroeconómicas a menudo aprovechan la oportunidad para abrir sus economías, porque de esa manera es más fácil obtener el apoyo político necesario.

El segundo aspecto en materia de políticas que afecta el ritmo de integración es la disponibilidad y el mantenimiento adecuado de la infraestructura económica necesaria, en particular las telecomunicaciones y el transporte.

Contar con un sistema de comunicaciones de alta calidad es fundamental para los países que aspiran a participar en las estructuras de producción a escala mundial establecidas por las empresas multinacionales, a reaccionar prontamente a la rápida evolución de las condiciones del mercado en los países industriales, o a participar en los nuevos mercados de exportación de servicios de larga distancia, como el tratamiento de datos, la creación de programas de computación y los servicios de apoyo de sistemas y de respaldo a los clientes.

El elevado costo del transporte, en parte como consecuencia de las políticas nacionales, es un gran obstáculo a las exportaciones de los países africanos.
Un resumen de las estadísticas sobre el costo del transporte en 1993 indica que Africa está en una situación de gran desventaja en materia de costos frente a sus competidores.
En la figura se indica la mediana de los costos, representada por una línea horizontal, y la gama de los costos en torno a la mediana, representada por una línea vertical cuyos extremos marcan el primer y tercer cuartiles del volumen de exportaciones.
Las barras sombreadas muestran el margen de costos correspondiente a Africa, frente a los de otros países.

Por ejemplo, la mediana del costo nominal del transporte marítimo en los países de Africa occidental de ingreso mediano ---que alcanza al 10%--- es aproximadamente dos puntos porcentuales más alta que en el caso de otros países en desarrollo.
Esto contrasta con la reducción media de 2,4 puntos porcentuales (al 3,9%) de los aranceles de los países industriales, como resultado de la Ronda Uruguay.
El costo del transporte de algunas exportaciones africanas es incluso más alto.
Por ejemplo, el flete aéreo de la cuarta parte (el tercer cuartil) de las exportaciones de Africa al sur del Sahara es superior al 26%, y el costo nominal de aproximadamente la cuarta parte de los embarques marítimos de los países de Africa occidental de ingreso bajo sobrepasa el 19%.

Qué tipo de medidas podrían adoptarse para corregir estas distorsiones?
 
Algunas opciones son la agrupación de cargas a granel para alcanzar economías de escala, la racionalización de los servicios de transporte marítimo y el mejoramiento de la programación de los buques de línea regular.
La desreglamentación de los sistemas poco competitivos de reserva de espacio para cargamentos puede reducir considerablemente los costos de flete de los países en desarrollo.

Control de los costos que entraña la integración comercial

El éxito de la integración de muchos países en desarrollo dependerá de la liberalización del comercio, para lo cual es necesario adoptar medidas de política drásticas que a menudo entrañan un elevado costo real.
Este debe reconocerse desde el principio, y en la formulación de los programas es preciso tener debidamente en cuenta sus repercusiones.
Sin embargo, estos costos son controlables.
En efecto, la apertura al comercio exterior y a la inversión extranjera es a menudo un paso necesario para alcanzar el desarrollo económico sostenible y vigoroso.
Los programas de reforma orientados a lograr la apertura económica dan mejores resultados cuando en ellos se tienen en cuenta los trastornos que acarrearán y se reconoce la dinámica cultural, social e histórica que ayudará a determinar su éxito.

Dado que el regionalismo es un fenómeno bastante reciente y adopta múltiples formas, no admite conclusiones simples.
Sin embargo, los acontecimientos de los últimos años ---en especial el aumento del comercio de Asia oriental--- indica que el regionalismo no es una condición necesaria ni suficiente para el éxito de la integración en la economía mundial.
Con todo, el establecimiento de arreglos comerciales preferenciales entre los países industriales y en desarrollo puede ofrecer importantes beneficios a estos últimos, gracias a la apertura de mercados, el fomento de la inversión y el aumento de la disciplina y la credibilidad de la reforma.
Las ventajas de los arreglos comerciales entre países en desarrollo suelen ser mucho menores.

Otro aspecto importante que preocupa a los encargados de las políticas es que en el ámbito comercial los mercados mundiales no ofrecen igualdad de condiciones, con lo cual las probabilidades de éxito de la apertura al comercio son escasas.
El temor de los países en desarrollo de que la estructura de los mercados mundiales para los bienes y servicios no les sea para nada favorable ayuda a explicar por qué algunos de ellos (sobre todo del Oriente Medio, Africa y América Central) han adoptado un criterio gradual y sumamente cauteloso frente a la reforma comercial.
Sin embargo, algunos de estos temores son exagerados.
Por ejemplo, en la actualidad las barreras arancelarias son mucho menores que en los años sesenta, cuando los países de reciente industrialización de Asia oriental comenzaron a dar impulso a ese aspecto de sus economías.

Obstáculos externos: medidas antidumping y el Acuerdo Multifibras

Con todo, existen ciertos obstáculos externos de importancia, como las medidas antidumping y el Acuerdo Multifibras. Dado que rara vez obedecen a criterios económicos acertados, las medidas antidumping siguen representando una amenaza al libre comercio y pueden tener repercusiones graves.
A pesar de esto, en medida creciente los países en desarrollo están adoptando esta clase de medidas.

El número de medidas antidumping notificadas a la Secretaría del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) ha variado considerablemente en los últimos diez años, pero desde 1990 se ha observado un incremento sostenido de este tipo de medidas en los países que las aplican.
El número de acciones antidumping iniciadas y notificadas durante el ejercicio que terminó en junio de 1994 fue 2,5 veces superior al registrado tan sólo cinco años antes.
A menudo, la amenaza de que se aplicarán oficialmente derechos antidumping, o la pérdida de clientes como consecuencia de la incertidumbre que generan las investigaciones de la Secretaría del GATT, ha llevado a los exportadores a aceptar una limitación voluntaria de las exportaciones.

El otro obstáculo grave de índole externa, a saber, los contingentes del Acuerdo Multifibras, constituye un elevadísimo impuesto obligatorio a las exportaciones de textiles y vestuario de los países en desarrollo.
Su eliminación definitiva tendrá efectos muy positivos en materia de bienestar en los países industriales, y efectos variables en los países en desarrollo.
Sin embargo, como dicha eliminación gradual probablemente se postergará hasta el último momento ---en el año 2005---, el Acuerdo Multifibras, que abarca prácticamente todas las telas y tejidos y se aplica a todos los principales exportadores de los países en desarrollo, sigue representando una importante distorsión para el comercio mundial.

Las estimaciones globales indican que los equivalentes de los impuestos a las exportaciones son altísimos, de entre el 16% y el 48%, y afectan de distinta manera a los países exportadores. La protección que proporcionan los contingentes del Acuerdo Multifibras es tanto más notable por cuanto éstos se imponen por encima de algunos de los aranceles más altos sobre los bienes manufacturados ---alrededor del 13% en el caso de las importaciones de textiles y vestuario provenientes de países en desarrollo.

Probablemente los principales beneficiarios de la eliminación gradual del Acuerdo Multifibras serán los países productores más eficientes cuyas exportaciones a los mercados de los países industriales están muy limitadas por los contingentes.
De esta manera, China, Indonesia, Tailandia y los países de Asia meridional se beneficiarán de la eliminación de dicho Acuerdo.
Lo propio ocurrirá con países como Kenya, que han demostrado tener la capacidad para fomentar las exportaciones de vestuario, pero han debido hacer frente a la reciente imposición de contingentes.

La integración y los países de producción primaria que han logrado resultados positivos

La mayoría de los países en los que la integración a la economía mundial ha sido muy lenta dependen de la producción primaria, ya que ésta representa más del 50% de sus exportaciones.
A pesar de que en muchos países exportadores de productos básicos ---sobre todo los de Africa al sur del Sahara, el Oriente Medio y Norte de Africa, y América Central--- la productividad del sector primario es baja y no hay capacidad para diversificar las estructuras de producción y exportación, en otros el crecimiento económico avanza aceleradamente.
En efecto, en los países de rápido crecimiento que dependen de la producción primaria, entre los que se cuentan Chile, Filipinas, Indonesia, Malasia, Marruecos, Mauricio, México, Tailandia y Turquía, en realidad el crecimiento per cápita ha sido más acelerado que en los 15 países en desarrollo que exportan principalmente productos manufacturados.

Los países de producción primaria que han obtenido resultados favorables tienen las siguientes características comunes:

Elevada productividad.
En el período de 1980 - 90, el crecimiento per cápita del capital y el ingreso de los países exportadores de productos básicos que obtuvieron buenos resultados fue muy diferente del de los que no tuvieron éxito.
Los países que efectuaron más inversiones crecieron a un ritmo mayor ---casi 3% al año--- y se han integrado rápidamente a la economía mundial.

Diversificación hacia productos básicos no tradicionales.
La capacidad de los países que dependen de los productos básicos para diversificar su producción y aumentar la productividad ha sido muy variada, como se desprende de la composición del crecimiento de sus exportaciones en términos reales durante el período de 1972 - 92.
Los cuatro países estudiados que han registrado resultados positivos (Chile, Indonesia, Malasia y Tailandia) aumentaron en forma extraordinaria sus exportaciones no tradicionales ---como frutas y hortalizas, y camarones--- y han seguido incrementando las de otros productos agrícolas.

Fomento de la productividad.
Los países de producción primaria que han tenido éxito han creado un clima propicio para la inversión extranjera y nacional.

Entre las medidas adoptadas por estos países cabe mencionar las siguientes:
- Fortalecer el sector privado y aumentar la eficiencia mediante la eliminación de los monopolios estatales en las esferas de producción y comercialización.
- Atraer tecnología y capitales externos mediante el suministro de incentivos de mercado en el sector privado, y eliminar los obstáculos normativos, sobre todo para las empresas extranjeras. 
- Aumento de las actividades de investigación y desarrollo, así como de la infraestructura, para mantener el nivel de competitividad.
- Fomento de la flexibilidad financiera a fin de aumentar el financiamiento para las exportaciones y la formación de existencias de productos básicos.

A modo de ejemplo, se pueden citar los siguientes:

En Ghana, la producción de oro aumentó en forma extraordinaria tras la privatización de las minas.

La producción había disminuido a 8,6 toneladas en 1983 debido a la escasa inversión en tecnologías de prospección y extracción.
Después de la venta de las minas de propiedad estatal y de la oferta pública de acciones de la principal empresa productora de oro, Ashanti, la producción aumentó a casi 45 toneladas en 1994.

En Sri Lanka, el rendimiento y las utilidades de las plantaciones de té privadas han sido muy superiores a los de las plantaciones estatales (las cuales han sido parcialmente privatizadas).
En 1991, el rendimiento era de 2.442 kilos por hectárea en las plantaciones privadas, frente a 1.268 kilos por hectárea en las plantaciones estatales.
La diferencia en las utilidades brutas fue incluso más reveladora: US$1.196 por hectárea en las plantaciones privadas, y US$203 por hectárea en las de propiedad estatal.

Cuando Turquía liberalizó el comercio de semillas a mediados de los años ochenta, las empresas privadas se apresuraron a introducir variedades híbridas de maíz.
Al cabo de cuatro años, esas variedades híbridas se cultivaban en aproximadamente un tercio de la superficie sembrada de maíz, y el rendimiento medio a nivel nacional había aumentado al doble.

Entre los períodos de 1961 - 63 y 1992 - 93, la participación de Malasia en la industria del aceite de palma aumentó del 7% al 51%, gracias al acelerado y continuo aumento de los rendimientos (teniendo en cuenta incluso ciertos factores insostenibles en el aumento de la producción).
Las actividades de investigación tanto del sector público como del sector privado permitieron obtener material de propagación y desarrollar técnicas de mejor calidad.
Por ejemplo, las investigaciones que permitieron la utilización de gorgojos polinizadores en 1982 dieron como resultado un aumento del 33% de la extracción de aceite de palmiste.

Perspectivas favorables a largo plazo para el crecimiento e integración de los países en desarrollo

La evolución de la economía mundial desde el comienzo de 1995 ha sido en gran parte favorable, habiéndose caracterizado por un crecimiento de los países del Grupo de los Siete algo inferior a lo previsto, acompañado de un descenso de la presión sobre las tasas de inflación, ya bajas, un crecimiento excepcionalmente rápido del comercio mundial y unas tasas de interés real y nominal inferiores a lo normal.
Debido a esta evolución y a la presencia de factores como una mejor perspectiva de saneamiento de las finanzas públicas en los países industriales, nuestras proyecciones apuntan a un entorno económico internacional favorable en el conjunto de los países en desarrollo, aunque algunos de ellos se beneficiarán mucho más que otros.
En comparación con el decenio anterior, entre los factores que favorecen un crecimiento más elevado (además de la recuperación de las economías en transición de Europa central y oriental y de la antigua Unión Soviética) cabe señalar la continuada liberalización y el rápido crecimiento del comercio mundial y el descenso del nivel de las tasas de interés real en comparación con las vigentes durante gran parte del decenio de 1980.
No obstante, el lento crecimiento de los países de la OCDE puede provocar un riesgo de deterioro de la situación, al que están especialmente expuestos los países más pobres.

Los rasgos fundamentales de las proyecciones a largo plazo son los siguientes:

- Mayor probabilidad de una recuperación más prolongada de los países industriales, con un crecimiento que continuaría a ritmo moderado pero más constante y contribuiría a ofrecer un entorno externo más estable para l os países en desarrollo. 
- Inflación y tasas de interés real mundiales que en el próximo decenio serán, probablemente, inferiores a las previstas, debido a la firmeza de las políticas monetarias, la reducción de las tasas de inflación proyectadas y el continuado saneamiento de las finanzas públicas en los países industriales.
- Unos flujos de capital privado a los países en desarrollo que dieron muestra de una inesperada capacidad de recuperación tras la crisis de México.
Factores como las moderadas tasas internacionales de interés real, la persistente liberalización de los países en desarrollo y la diversificación de la cartera en los países industriales probablemente continuarán respaldando un crecimiento significativo de los flujos privados durante el próximo decenio.
Pero es probable que las restricciones fiscales y otras presiones limiten las posibilidades de crecimiento de la ayuda oficial.

- Actual auge del comercio mundial, al que, según las previsiones, seguirá un decenio de fuerte crecimiento del volumen del comercio - con un promedio algo superior al 6% anual - , incluido un crecimiento significativo del intercambio entre los países en desarrollo.
Esta evolución encontrará apoyo en la aplicación de la Ronda Uruguay y otras iniciativas de liberalización del comercio, el constante descenso de los costos del transporte y las comunicaciones y el aumento de la inversión extranjera directa.

- Terminación del auge cíclico de los precios de los productos distintos del petróleo durante 1995. A largo plazo, se prevé que los precios de los productos básicos continúen descendiendo en términos reales, si bien e l ritmo de descenso será más gradual que en el pasado, lo que permitirá a los países en desarrollo que dependen de los productos básicos contar con un entorno exterior más estable.
El promedio de los precios reales del petróleo descenderá, según las previsiones, más de un 1% al año en la próxima década ---en vez de subir en esa misma proporción, como se había previsto en el informe del año pasado---, lo que supondrá una mayor presión hacia el ajuste y las reformas en los grandes exportadores de petróleo.


Este entorno exterior, favorable en términos de continuidad de la reforma explican la aceleración del crecimiento prevista en los países en desarrollo (excluidas las economías en transición), que pasará del 3,4% en 1981 - 90 al 5,0% en 1991 - 94 y al 5,4% en los diez próximos años.
Las economías en transición ---países de Europa central y oriental y la antigua Unión Soviética--- consolidarán su recuperación e incluso conseguirán un crecimiento superior al de todas las regiones en desarrollo, con excepción de Asia oriental y Asia meridional.
Aunque, según las previsiones, todas las regiones en desarrollo alcanzarán niveles equiparables o superiores a los del pasado decenio, las divergencias entre ellos continuarán siendo considerables, y los países de Africa al sur del Sahara y los de Oriente Medio y Norte de Africa registrarán sólo aumentos moderados del ingreso per cápita .

Estas previsiones se refieren a las tendencias, siendo inevitables las fluctuaciones cíclicas, aunque la probabilidad de ciclos de fuerte expansión y recesión es reducida en el futuro previsible.
No obstante, en los países industriales hay factores de riesgo a largo plazo, entre ellos, los problemas inducidos por el envejecimiento de la población, la debilidad del sector financiero en el Japón y la persistencia de un elevado desempleo en Europa.

Estas previsiones ofrecen una perspectiva general de crecimiento rápido y de ulteriores avances en la integración de los países en desarrollo a la economía mundial durante los diez próximos años.
Algunos países prosperarán; otros, incluidos algunos de los más pobres, tal vez sólo conozcan tasas de crecimiento moderadas.
El crecimiento de los países industriales será limitado, pero la inflación y las tasas de interés continuarán siendo moderadas y el comercio mundial crecerá con rapidez.
Seguirá habiendo grandes diferencias en las tasas de crecimiento de los distintos países en desarrollo, y ello determinará (al mismo tiempo que es, en cierto modo, su consecuencia) el ritmo de integración de los países a la economía mundial.

Resúmenes regionales

Asia oriental

Los extraordinarios resultados en materia de exportaciones y el dinamismo de la inversión continuaron siendo los pilares del acelerado crecimiento del producto en Asia oriental durante 1995.
Por segundo año consecutivo, el crecimiento del PIB regional superó el 9%, y en casi todos los países las tasas de crecimiento volvieron a sobrepasar las proyecciones a diez años.
Según las estimaciones actuales, el volumen de exportaciones de la región aumentó en 21% con respecto al nivel alcanzado en 1994, mientras que las importaciones se incrementaron en 18%.
Este crecimiento despertó gran interés en las economías de los países tanto de la región como fuera de ésta que tienen relaciones comerciales con ella.
El acelerado crecimiento de la demanda de importaciones a escala mundial y el auge de la competitividad derivado de la apreciación del yen en los primeros meses de 1995 contribuyeron al éxito de las exportaciones de la región y ayudaron indirectamente a estimular la inversión en los sectores interno y de exportaciones.

En los últimos diez años el ritmo de integración de los países de la región volvió a sobrepasar el del resto del mundo:

La relación comercio - PIB continuó aumentando.

Por primera vez, los aranceles se redujeron a menos del 20% (excepto en China).

Las tasas de inversión extranjera directa se sitúan en segundo lugar, después de las de los países de ingreso alto.

Cinco de los diez países merecieron una calificación crediticia de nivel aceptable, situándose Corea y Malasia a la cabeza de los países en desarrollo.

La proporción correspondiente a las manufacturas en el total de exportaciones aumentó en 15 puntos porcentuales, del 35% al 50%.

Según las previsiones, el crecimiento se desacelerará levemente en los próximos diez años, pero la disminución irá a la par de la desaceleración del crecimiento de la población.
Se prevé que el ingreso per cápita aumente, en promedio, en un 6,9% anual, es decir, al mismo ritmo que en el período de 1986 - 95.
El incremento del ingreso estará acompañado de un fuerte avance de la integración de los países a la economía mundial y regional.
Las proyecciones indican que la adopción de diversas medidas de liberalización del comercio a nivel regional y unilateral (como el anuncio hecho recientemente por China en el sentido de que planea reducir los aranceles), así como los crecientes vínculos de inversión dentro de la región continuarán impulsando el comercio intrarregional; en el decenio de 1990 este último ha aumentado a una tasa superior al 20% al año, expresado en dólares corrientes de los Estados Unidos.

Asia meridional

Gracias a la continuación de los programas de reforma, los países de Asia meridional registraron una tasa de crecimiento apreciable en 1995.
India, que representa el 80% del PIB de la región, siguió beneficiándose considerablemente de la liberalización del comercio y las inversiones que inició después de 1991.
Las exportaciones (expresadas en dólares) aumentaron en alrededor del 20%, mientras que el crecimiento medio de la producción manufacturera sobrepasó el 10% en los dos últimos años.
La inflación aumentó en todos los países de la región, excepto en India, debido en gran parte a que no se alcanzaron las metas fiscales que se habían fijado, y a los déficit estructurales, que aún son elevados.

El crecimiento del comercio se corresponde con la mejora reciente que ha experimentado el producto:

Los aranceles máximos se sitúan en el 45%, incluso después de haber disminuido 15 puntos porcentuales.

Las reformas aplicadas en la India influyeron en buena medida en la reducción de las tasas de inversión extranjera directa.

Sólo India ha obtenido una clasificación crediticia de nivel aceptable.

La proporción de las manufacturas en el total de las exportaciones aumentó 20 puntos porcentuales, de alrededor del 45% al 65%.

En promedio, el crecimiento debería ser de 5,4% anual en los próximos diez años, para alcanzar luego una cifra cercana al 6%.
Un crecimiento implícito del PIB per cápita de 3,7% representará un avance importante con respecto a los últimos diez años, así como para la reducción de la pobreza.
Estas perspectivas parten del supuesto de que se corrijan las recientes diferencias entre las metas fijadas para el déficit fiscal y las cifras efectivamente alcanzadas.
Ello permitiría elevar las tasas globales de ahorro e inversión en cuatro a cinco puntos porcentuales en toda la región.

América Latina y el Caribe

La crisis de la balanza de pagos de México desatada en diciembre de 1994 tuvo repercusiones en toda la región en 1995.
Argentina se vio inmediatamente afectada por la disminución de la afluencia de capital privado durante el primer semestre de ese año, y lo propio ocurrió en otros países de la región, excepto Chile y Colombia.
En el segundo semestre de 1995 casi todos los países recuperaron el acceso a los mercados de capital privado mediante la emisión de bonos, pero con márgenes mucho mayores.
Se estima que el producto disminuyó en más de 3% en Argentina (país donde el desempleo llegó a casi el 20%) y en una cifra cercana al 7% en México.
El crecimiento también se desaceleró en otros países, lo que se refleja en la disminución de la mediana de la tasa de crecimiento, del 4,1% en 1994 al 3,4% en 1995.

Con la crisis del peso mexicano, se desaceleró el crecimiento extraordinario de los índices de comercio registrado en los últimos diez años:

Los aranceles se redujeron al 15%, frente al 30% a fines de los años ochenta.

El crecimiento de la inversión extranjera directa fue insignificante ---manteniéndose en cifras intermedias.
Chile y Colombia han obtenido una clasificación crediticia aceptable, pero la de otros países no ha alcanzado los niveles previstos.

Se prevé que en el período de 1996 - 97 el crecimiento medio sea del 2,6% anual, frente al 3% al año registrado en 1991 - 95.
Las proyecciones indican que la recuperación tras la recesión de México será lenta durante 1996, debido a que se mantendrán las altas tasas de interés internas para ayudar a estabilizar el peso y a controlar la inflación, y como reflejo de la limitación del crédito a raíz de los problemas de la banca.
A más largo plazo (del año 2001 al 2005) se prevé un aumento del crecimiento al 4% anual ---lo que representará una mejora notable frente al desempeño de la región en los últimos 15 años, sobre todo de los indicadores per cápita .

Europa y Asia central

El producto agregado cayó a menos del 1% en 1995, frente al 8,5% en 1994.
En las economías en transición de Europa central y oriental y de los Estados bálticos, el crecimiento aumentó 1,5 puntos, hasta alcanzar el 5%.
La expansión económica en ese grupo de países, que en Polonia llegó al 7% pero en Bulgaria y Letonia fue floja, estuvo impulsada nuevamente por los buenos resultados de las exportaciones (que aumentaron en alrededor del 30%, expresadas en dólares), un aumento de 20% de la inversión privada real y el mayor crecimiento de los nuevos sectores de servicios.

El ritmo de integración de los países de la región es cercano al promedio de todo el mundo y va en aumento:

El volumen de comercio como proporción del PIB sobrepasó levemente el de los países de ingreso alto en el período de 1985Ð94.

Los cuatro Estados de Europa central redujeron los aranceles al 10%, la tasa más baja de los grupos de países del Banco.

Las tasas de inversión extranjera directa fueron cercanas a las de Asia oriental.

La clasificación crediticia de Polonia, la República Checa y la República Eslovaca es de nivel aceptable, pero la de muchos otros países de la región es muy inferior.

El dinamismo de las exportaciones y de la inversión privada probablemente contribuirá a lograr un crecimiento del 4% a 5% en los países de Europa central y oriental durante 1996.
Esto marcaría un hito en el caso de Polonia, porque significa que el ingreso real volverá a alcanzar el nivel que tenía antes de la transición.
A medida que se materialicen los frutos de la estabilización en Bulgaria y los Estados bálticos, y cuando Hungría emerja del proceso de ajuste a corto plazo, y las repúblicas de la ex Yugoslavia ---devastadas por la guerra--- tengan un respiro, es probable que el crecimiento regional se mantenga cerca del 4% a mediano plazo.

Oriente Medio y Norte de Africa

El leve aumento del crecimiento al 2,5% en 1995 puede atribuirse al crecimiento algo mayor que registraron los principales países exportadores de petróleo ---Arabia Saudita, Argelia e Irán.
Además se produjo un incremento transitorio de los precios de este producto del 3,5%, en promedio, respecto del nivel de 1994.
Sin embargo, los precios bajaron considerablemente en los últimos meses de 1995 y, según las proyecciones actuales, en los países exportadores de petróleo se observará una tendencia a largo plazo de deterioro gradual de los precios reales, los cuales cayeron casi un 8% al año en el período de 1981 - 95.

Los países de la región deben procurar una mayor apertura comercial y alcanzar la paz en el Oriente Medio para salir del período de estancamiento de su integración, que dura ya diez años:

Los índices de comercio se han mantenido sin variaciones.

Los aranceles apenas han registrado un ligero descenso desde 1989, y se mantienen por encima del 25%.

La inversión extranjera directa disminuyó del 1,0% del PIB al 0,3%.

La clasificación crediticia de Túnez es de nivel aceptable; casi todos los demás países de la región tienen una clasificación muy inferior, o no tienen clasificación alguna.

El PIB regional debería crecer un 2,9% al año en el próximo decenio,frente al 2% registrado en los últimos diez años.
A medida que el volumen de exportaciones de petróleo aumente en 2,5% a 3,5% durante ese período, deben esperarse algunos efectos secundarios moderados, derivados de las remesas de los trabajadores y de otros flujos de ingreso.
Si bien los efectos directos de la Iniciativa Mediterránea de Libre Comercio de la Unión Europea no se apreciarán en forma inmediata, el compromiso de los participantes de introducir reformas debería preparar el camino para un aumento de la competitividad y de la afluencia de inversión extranjera directa a mediano plazo.


Sistema financiero. BANC AGRÍCOL I COMERCIAL D'ANDORRA 

El sistema bancario andorrano está regulado por la reciente ley de Ordenación del sistema financiero, que regula las características que han de tener las entidades financieras para operar en el país.
- limitación del capital social extranjero,
- nivel de reservas mínimas de fondos propios en el Instituto Nacional Andorrano de Finanzas,
- realización de auditorías, así como lo más importante para los clientes, el secreto bancario.
Esta ley viene a complementar la función de autorregulación que hasta ahora han seguido las entidades financieras del país.

Mención aparte merece la importancia que se da al secreto bancario, que goza de una protección específica recogida en la ley de Protección del secreto bancario y de prevención del blanqueo de dinero o valores producto del crimen, y que se encuentra recogida, por otra parte, en la Constitución y en el Código Penal. Ésta misma ley, tal como su nombre indica, configura el marco jurídico para evitar el blanqueo de dinero procedente del narcotráfico o del crimen organizado.

Por otro lado, las actividades financieras son considerables y permiten un flujo extraordinario de capital extranjero hacia Andorra, aprovechando las ventajas que ofrece la inexistencia de fiscalidad sobre los depósitos, la ausencia de limitaciones institucionales al crédito y la oferta de créditos a tipos de interés competitivos.
Para mantener este status , el Gobierno de Andorra negoció y consiguió de la CEE el estatuto de país tercero, gracias al cual mantiene la mayor parte de los privilegios y sólo una serie de productos, muy específicos, se ven grabados con tasas de importación significativas.

Andorra no tiene moneda propia.
A pesar de que los presupuestos generales del Estado se elaboran en pesetas, dentro del país existe la libre circulación de monedas, siendo la peseta y el franco francés las más utilizadas.

- la inexistencia de impuestos directos;
- la inexistencia de restricciones al movimiento de capitales;
- la protección legal del secreto bancario;
- el control muy estricto sobre el blanqueo de dinero procedente del crimen organizado.


Productos y Servicios. SERVICIOS FINANCIEROS Y GESTIÓN PRIVADA

Productos y Servicios. PRODUCTOS DE AHORROS Y DEPÓSITOS 

- Pesetas,
- Francos Franceses,
- Dólares USA,
- Francos Suizos,
- Marcos Alemanes,
- Dólares Canadienses,
- Libras Esterlinas,
- Coronas Noruegas, Suecas y Danesas,
- Yens,
- Liras,
- Francos Belgas,
- Schillings ,
- Florines Holandeses,
- Escudos
- o también en ECU.

Además, el cliente puede disponer de una alta rentabilidad según la cuantía depositada, los tipos de interés vigentes en el mercado y el plazo de las imposiciones, todo con la máxima confidencialidad y seguridad en el trato.
El seguimiento de las cuentas se efectúa mediante unos extractos innovadores en los que puede conocerse el estado de las cuentas en cualquier momento y en cualquiera de la divisas antedichas.

ASESORAMIENTO EN INVERSIONES 

Asesoramiento personalizado para colocaciones, gestión de patrimonios, operaciones bursátiles, compra/venta de títulos y productos derivados, custodia y administración de valores.
Elaboración de estrategias de inversión adaptadas a las posibilidades de cada cliente.
- MONVALOR RENDA (en pesetas),
- MONVALOR DM,
- MONVALOR FF
- y MONVALOR USD.
Éstos están integrados por participaciones en varios fondos de inversión internacionales gestionados por entidades financieras de primera línea tanto en Europa como en los Estados Unidos.
Ofrecen la garantía de una liquidez total y permanente y dejan la posibilidad de comprar y vender en cualquier momento con un diferencial mínimo de precio.

CRÉDITOS Y FINANCIACIONES 

Facilidades crediticias ajustadas a las necesidades de cada cliente, sea particular o empresa.

CAMBIOS DE DIVISAS Y TRANSACCIONES EN METALES PRECIOSOS 

Con el apoyo de profesionales y de instalaciones técnicas punteras, respondemos a todas las instrucciones de los clientes.

PLANES INDIVIDUALES DE JUBILACIÓN 

Para afrontar la jubilación con unas pensiones hechas a medida, el PLA DE FUTUR (Plan de Futuro) permite que cada uno pueda elegir la cantidad, la periodicidad y la evolución de las aportaciones así como los capitales finales y los beneficiarios.

COBROS Y PAGOS 

Ejecución rápida y segura, con las máximas garantías, de todos los pagos y cobros en el Principado de Andorra o en el extranjero.

ASESORAMIENTO EN GESTIÓN PRIVADA 

El departamento de Gestión Privada de Banc Agrícol está capacitado para ofrecer una amplia gama de servicios financieros mediante un asesoramiento personalizado con soluciones a la medida del cliente.

SERVICIOS COMPLEMENTARIOS 

Además de la Banca tradicional, si el cliente lo pide, podemos completar este servicio con asesoramientos diversos.

Asesoramiento Fiscal y de Servicios Financieros 

En el área de inversiones y servicios financieros proponemos al cliente que lo desee planificaciones fiscales, constitución y administración de sociedades y consejos personalizados en financiaciones e inversiones internacionales.

Asesoramiento en Productos Aseguradores 

- Seguros de vida, accidentes y enfermedades graves.
- Planes de jubilación colectivos e individuales.
- Servicio gratuito en asesoramiento en cualquier tipo de seguros.
- Seguros de automóvil, vivienda, responsabilidad civil, comercio y edificios.
- Seguros industriales y especiales en coberturas de Lloyd's.
- Asistencia sanitaria, complementaria de la CASS y subsidio diario por baja laboral.


Asesoramiento en Inversiones Inmobiliarias 

Con la ayuda de la filial MÓN IMMOBILIARI , el cliente puede encontrar todo tipo de propuestas de intermediación inmobiliaria, de asesoramiento en temas fiscales y financieros, y de inversión en fondos de inversión inmobiliaria.

Asesoramiento en Márqueting 

- Investigaciones de mercado.
- Planes de márqueting estratégico.
- Planes de acción comercial.
- Campañas de promoción.
- Desarrollo de proyectos de márqueting interno.
- Programas de calidad.


Asesoramiento en publicidad 

MÓN PUBLICITARI , S.L., sociedad agrupada al Banc Agrícol , está dedicada al mundo de la imagen, comunicación y publicidad.
- Campañas Publicitarias.
- Creación de Logotipos y sus aplicaciones.
- Documentación interna de las empresas.
- Letreros publicitarios.
- Creación tipográfica de libros, agendas, calendarios, CD-ROMs...



INTRODUCCIÓN A LA LITERATURA

La mayor parte de los modelos de crecimiento que se encuentran en la literatura económica tienen una estructura de equilibrio general.
Las familias poseen los activos y los factores de producción de la economía.
También eligen la parte de la renta que dedicarán al consumo y la parte que dedicarán al ahorro.
Las empresas, por su parte, alquilan el uso de los diferentes factores de producción para obtener el producto final que venden, a su vez, a los consumidores.
Por último, se postula la existencia de un conjunto de mercados competitivos en los cuales las familias venden sus factores productivos a las empresas y éstas venden su producción a las familias.

En el capítulo inicial, no obstante, vamos a apartarnos de este esquema y nos plantearemos, en cambio, un modelo en el que no aparecen ni los mercados ni las empresas.
Una forma de interpretar este modelo es considerar que la economía está poblada por familias-productoras.
Estas familias, que poseen tanto los factores de producción como la tecnología que permite transformarlos en producto final, deben elegir la parte de la producción que consumen y la parte que invierten en el proceso productivo.
Este planteamiento del problema se conoce, por razones obvias, como la Economía de Robinson Crusoe.
El único activo de esta economía (cerrada) es algo a lo que llamaremos xxx .
En principio podríamos pensar en xxx como si de capital físico se tratara.
En general, sin embargo, xxx también puede incluir otros factores de producción susceptibles de ser acumulados, tales como el conocimiento intelectual o las habilidades manuales de las personas.
El otro factor de producción de la economía, xxx , no puede ser acumulado, aunque aumenta a una tasa determinada, que se supone que es independiente de las decisiones individuales.
Podríamos pensar en este factor no acumulable como si fuera trabajo, aunque también puede incluir otros recursos no reproducibles como, por ejemplo, la tierra o la energía.
Por último, se supone que la tecnología disponible es capaz de transformar estos dos factores en producción final a través de la siguiente función: xxx en la que por xxx entendemos la producción agregada.

Para simplificar el modelo, vamos a considerar que el producto consiste en un bien homogéneo que puede destinarse indistintamente al consumo o al ahorro.
La razón que mueve a las familias a ahorrar es que el producto no consumido puede transformarse en capital a través de un proceso al que llamaremos inversión.
Si denominamos xxx a la parte de la renta que es ahorrada, el aumento en el stock de capital que se puede conseguir a través de este proceso viene dado por: xxx siendo xxx la derivada del capital con respecto al tiempo (a lo largo de todo el texto, un puntito encima de una variable representará la derivada de la variable con respecto al tiempo), y 6, la tasa de depreciación, que se supone constante [1] .
La ecuación (1.2) nos indica, pues, que en una economía cerrada, la inversión bruta (suma de la inversión neta xxx , y la depreciación) debe ser igual al ahorro bruto [2] .

En la mayor parte de la literatura reciente sobre el crecimiento económico, se supone que las familias eligen su trayectoria de consumo mediante la maximización de una función de utilidad sujeta a algún tipo de restricción presupuestaria intertemporal [3] .
En el capítulo 3 se demostrará que la tasa óptima de ahorro xxx es una compleja función para la cual no existen, en general, fórmulas explícitas.
Los intrincados mecanismos de la optimización dinámica, aun siendo imprescindibles, oscurecen algunas cuestiones y argumentaciones importantes.
Es por ello que, antes de iniciar el estudio de los modelos de ahorro óptimo, es conveniente seguir a Solow (1956) y Swan (1956) e introducir el supuesto de que la tasa de ahorro, xxx , es una constante determinada exógenamente, a la que denotaremos simplemente por xxx [4] .
Consideraremos, adicionalmente, que la función de producción es del tipo Cobb-Douglas: xxx siendo xxx el nivel de la tecnología.

Desde una perspectiva macroeconómica, debemos pensar en la tecnología en un sentido amplio, que incluye las distorsiones introducidas por la actividad del Estado, el sistema de protección de los derechos de propiedad, y otros elementos de índole semejante.
En otras palabras, es posible que ocurra que una economía 1, pese a utilizar las mismas cantidades de xxx y xxx que una economía 2, obtenga una producción superior a ésta, debido a que existen en ella menos distorsiones, su estado es más eficiente o sus instituciones favorecen la producción privada de forma más efectiva.
El parámetro "tecnológico" xxx recoge, en consecuencia, todos estos elementos que, aun no siendo tecnológicos en un sentido microeconómico de la palabra, si que afectan a la tecnología en el sentido macroeconómico.
Si utilizamos, como hemos dicho, una función de producción Cobb-Douglas y suponemos que la tasa de ahorro es constante, el aumento del capital se puede escribir como xxx donde hemos omitido los subíndices relativos al tiempo (continuaremos sin hacerlos explícitos en tanto en cuanto esto no introduzca ningún tipo de ambigüedad).

De ahora en adelante vamos a considerar que toda la población está empleada, con lo cual no tendremos en cuenta las cuestiones relativas al desempleo y a la participación de la fuerza de trabajo en la producción.
Supondremos, además, que la población crece a una tasa constante determinada exógenamente, xxx [5] .

Definamos xxx minúscula como la relación capital-trabajo (o el capital por trabajador), xxx .
Derivando respecto del tiempo xxx , se puede reescribir (1.4) en términos per cápita como [6] xxx .

La tasa de crecimiento del capital por trabajador viene dada por xxx .
Podemos calcular el valor de esta tasa de crecimiento dividiendo los dos miembros de (1.5) por xxx .
Definamos el estado estacionario como aquella situación en la cual todas las variables crecen a una tasa constante (que posiblemente valga cero).
La tasa de crecimiento en el estado estacionario xxx en (1.5) es constante [7] por definición.
De este modo, podemos escribir xxx , donde todas las variables del primer miembro son constantes.
Si tomamos logaritmos y derivamos respecto del tiempo obtenemos la siguiente relación: xxx .

Esta expresión es una ecuación clave que requiere un cierto detenimiento.
Consideremos, en primer lugar, la función de producción neoclásica, por la cual la producción presenta rendimientos constantes de escala (RCE) y rendimientos decrecientes, aunque positivos, de cada uno de los factores.
Estos dos supuestos implican, respectivamente, que a xxx y xxx .
Dado que xxx , el segundo término de la expresión de la derecha de (1.6) desaparece y la expresión se reduce a: xxx .

El supuesto de los rendimientos decrecientes del capital, xxx , conlleva que la única tasa de crecimiento sostenible es xxx .
En otras palabras, la única tasa de crecimiento consistente con el modelo neoclásico es cero .

Este resultado nos lleva a una cuestión interesante.
Si la única tasa de crecimiento factible es cero, ¿cómo explicaron los teóricos neoclásicos de las décadas de 1950 y 1960 el hecho de que la mayor parte de los países industrializados experimentasen a lo largo de siglos tasas de crecimiento positivas?
Su respuesta fue que la tecnología que estos países tenían a su disposición mejoraba a lo largo del tiempo.
Para hacer explícita esta idea, supusieron que el término A de (1.3) podía crecer a una tasa exógena, xxx (es decir, xxx ) [8] .
Cuando la tecnología crece a una tasa constante, el resto de las variables crecen a esa misma tasa; de este modo, en el modelo neoclásico con un crecimiento exógeno de la productividad , las tasas de crecimiento de la renta per cápita, el capital per cápita y el consumo per cápita en el estado estacionario son todas igual a xxx .

Una segunda forma de leer la ecuación (1.6) es la siguiente:
"Si se desean obtener tasas de crecimiento positivas xxx en un modelo que presenta rendimientos constantes de escala xxx , la función de producción debe presentar rendimientos constantes de escala respecto del factor que puede ser acumulado xxx .
Esto conlleva necesariamente que xxx , caso en el que la función de producción adopta la forma xxx donde xxx es constante.
Esta tecnología, conocida como la "tecnología AK", proporciona el modelo de crecimiento endógeno más simple que pueda concebirse.
Una de las diferencias fundamentales entre los modelos de crecimiento endógeno y los modelos neoclásicos de crecimiento reside en que la tasa de crecimiento en el estado estacionario xxx de los primeros puede ser positiva incluso cuando no se postula que ninguna variable crezca a una tasa exógena (como es el caso de la tecnología en el modelo neoclásico).
La tasa de crecimiento del estado estacionario depende de algunas decisiones que toman los individuos, es decir, de variables endógenas tales como la tasa de ahorro, en lugar de depender de que una variable del modelo crezca de manera exógena.
Éste es el motivo por el que son denominados modelos de crecimiento endógeno .

A pesar de su simplicidad, es importante estudiar el modelo AK con un cierto detalle, ya que todos los modelos de crecimiento endógeno entrañan algún tipo de linealidad que les confiere una apariencia análoga al modelo AK.
Estudiaremos este modelo en el capítulo 5.

Existen varias formas de introducir la tecnología A.
La más obvia es tomar la ecuación (1.1) y considerar el trabajo como un tipo de capital.
Podemos pensar que lo que importa realmente para la producción no es el número de personas (trabajo en bruto), sino la cantidad de trabajo corregido por la calidad.
La calidad, a su vez, puede ser acumulada a través de la inversión en educación o salud, de modo parecido a como puede hacerse con el capital físico.
Esto nos lleva directamente al concepto de capital humano.
Si las funciones de producción del capital físico y el humano son similares, es lícito englobar a ambas en una medida amplia del capital para obtener una función de producción del todo análoga a la AK.
Esta idea, que subyace en el trabajo de Rebelo (1991), será derivada de manera formal en el capítulo 5.

Otra manera de introducir la tecnología AK se basa en considerar que, junto con el capital privado, existen factores cuya provisión corre a cargo del sector público (como, por ejemplo, carreteras, infraestructuras y el sistema legal de un país).

De este modo, la función de producción se podría escribir como xxx , siendo xxx el capital privado y xxx los bienes públicos proporcionados por el Estado.
Si el Estado aumenta la oferta de bienes públicos en la misma proporción en que aumenta la oferta de capital privado (quizás debido a que el aumento del capital privado genera un aumento en la recaudación tributaria, que financia esos bienes públicos), el modelo se asemeja en todo a la tecnología AK (véase Barro (1990)).
En el capítulo 6 se examinará el modelo de Barro con mayor detalle.

La ecuación (1.6) permite aún una tercera lectura: 
"Si eliminamos el crecimiento de la población, xxx , es posible contar simultáneamente con factores de producción no reproducibles a xxx , y con un crecimiento positivo en el estado estacionario xxx , siempre que existan rendimientos constantes de escala de los factores que pueden ser acumulados xxx .
No hay que perder de vista que esto significa que xxx , es decir, la existencia de rendimientos crecientes de escala" [9] .

El problema que surge en este caso es que, si se postula directamente la existencia de una función de producción con rendimientos crecientes de escala, podemos encontrar dificultades en hallar un conjunto de precios que soporten un equilibrio competitivo.
Es más, las técnicas usuales de optimización no pueden emplearse, ya que no se verifican los supuestos habituales de concavidad para que las condiciones de primer orden sean, asimismo, suficientes.

Existen como mínimo dos formas para, si no eliminar, sí aparcar este problema.
La primera fue introducida por Alfred Marshall y consiste en suponer que existen rendimientos crecientes de escala a nivel agregado, pero rendimientos constantes para cada empresa individual.
Este fenómeno puede explicarse mediante la existencia de externalidades en la producción, los llamados efectos desbordamiento: la decisión de cada productor individual afecta positivamente a la producción de todos los demás productores, pero ninguno de ellos toma en consideración este hecho.
De este modo, todos los productores se enfrentan a un problema en el que su función de producción es cóncava y se pueden aplicar los instrumentos habituales de optimización.
Sin embargo, la economía en su conjunto se enfrenta a una función de producción con rendimientos crecientes de escala que (bajo algunas condiciones que apuntaremos más adelante) promueven un crecimiento endógeno.
En este modelo, la función de producción Cobb-Douglas es del tipo xxx siendo xxx el capital privado y xxx el stock de capital agregado de la economía.
Las empresas individuales no se percatan de que sus decisiones de inversión afectan a xxx y, por ello, lo toman como dado.
En el conjunto de la economía, sin embargo, el capital total es igual a la suma de los stocks de capital de las empresas individuales; en consecuencia xxx .
Esto implica que, en realidad, la producción agregada viene dada por xxx .

Es de destacar que la condición (1.6) requiere que el tamaño de la externalidad sea tal que xxx , con lo que tenemos rendimientos constantes del capital en un mundo en el que existen rendimientos crecientes de escala.
De este modo, al modelizar los rendimientos crecientes de escala mediante externalidades, aparcamos el problema de la existencia de un equilibrio general competitivo.
El único problema es que los modelos de equilibrio general con externalidades, como es bien sabido, tienden a generar soluciones subóptimas que requieren la intervención del Estado en la economía.
En el capítulo 7 veremos cómo Romer (1986) siguiendo a Arrow (1962) y Sheshinski (1967), utiliza externalidades de capital en la función de producción agregada para generar crecimiento endógeno.

Una segunda forma de evitar el problema de la inexistencia de equilibrio competitivo consiste en eliminar el supuesto de comportamiento competitivo.
Esto es lo que se denomina, en algunas ocasiones, el enfoque de Chamberlin.
Este planteamiento es interesante, entre otras cosas porque, bajo condiciones de competencia imperfecta, la retribución de todos los factores de producción no agota el producto total.
En consecuencia, existen rentas que pueden ser asignadas a actividades como la investigación y el desarrollo (I+D), las cuales no son directamente productivas, pero que pueden contribuir a expandir las fronteras del conocimiento (y no hay que olvidar que los conocimientos existentes en la economía benefician a todas las empresas).
No es sorprendente, por tanto, que este planteamiento haya sido empleado en muchos trabajos por los economistas que creen que las actividades de I+D son una fuente importante de crecimiento económico.
En el capítulo 9, analizaremos un modelo de crecimiento con actividades de I+D basado en Romer (1987,1990) y Grossman y Helpman (1991, capítulo 3), en el cual las empresas invierten en actividades de I+D para obtener nuevos bienes de capital.
En este modelo, la introducción de estas nuevas variedades de capital no está sujeta a la ley de rendimientos decrecientes, por lo que los incentivos para emprender actividades de I+D nunca desaparecen.
Esta circunstancia permite que el crecimiento de la economía se mantenga permanentemente.

Antes de empezar a estudiar el funcionamiento de estos modelos, es conveniente introducir un instrumento gráfico que será útil de cara a clarificar las diferencias básicas que existen entre los modelos de crecimiento exógeno y los de crecimiento endógeno.
Este gráfico, además, nos ayudará a entender el motivo por el que la tasa de ahorro e inversión no afecta al crecimiento a largo plazo en los primeros modelos, pero sí lo hace en los segundos.

[1] Este supuesto conlleva el hecho de que la tasa de depreciación sea independiente de las condiciones de la economía.
Sería más realista considerar que las empresas pueden determinar la intensidad a la que emplean su capital, y que, por este motivo, cuando el capital es usado de forma más intensiva, se deprecia a un ritmo superior.
En el mundo real, por lo tanto, 6 depende de las condiciones económicas.
La literatura del crecimiento, sin embargo, ha ignorado la facultad de las empresas de elegir la utilización del capital.
Por este motivo, en este libro se tomará la tasa de depreciación 6 como una constante exógena dada.
A pesar de esto, y como se podrá constatar más adelante, la tasa de depreciación es un determinante importante de la tasa de crecimiento de la economía, por lo que su endogeneización puede ser un área de investigación potencialmente productiva. 

[2] De forma más general, en una economía abierta, la diferencia entre el ahorro y la inversión es igual al saldo de la balanza por cuenta corriente. 

[3] Los primeros economistas confinaron la optimización intertemporal a cuestiones de tipo normativo.
En este sentido es ilustrativa la siguiente frase, que encabeza el famoso articulo de Ramsey (1928):
"El primer problema que me propongo abordar es éste:
¿Qué porcentaje de la renta debería ahorrar una nación? " (pág. 543).
Los economistas actuales, por otra parte, emplean los modelos de optimización intertemporal tanto para análisis de tipo normativo como para los de naturaleza positiva.
A partir de Barro (1974), se supone que el agente representativo es una familia o un grupo de individuos vinculados unos con otros a través del altruismo y legado de herencias. 

[4] En el capítulo 3 demostraremos que una tasa constante de ahorro es óptima bajo ciertas condiciones. 

[5] En el mundo real, la gente elige el número de hijos que desea tener y su disponibilidad a emigrar.
Por ejemplo, si la "producción" de hijos requiere que los padres dediquen tiempo a estar con ellos, unos salarios elevados tenderán a desalentar la reproducción.
De forma similar, la previsión de unos salarios altos en el futuro aumentará las tasas de fertilidad en el futuro, puesto que los niños del presente serán los adultos que ganarán estos mayores salarios.
Mayores salarios futuros, por lo tanto, representan un mayor rendimiento de la inversión en niños.
El tipo de interés también afecta a las tasas de fertilidad si la utilidad marginal de los hijos para los padres es decreciente.
Esto se debe a que, en este caso, los padres desean alisar el "consumo" de hijos (de una forma análoga a la que desean alisar el consumo de bienes).
Por otra parte, los salarios y los tipos de interés también deberían afectar a las tasas de mortalidad, mediante su influencia en la cantidad de tiempo que la gente dedica a trabajar en lugar de dedicarlo a su cuidado personal clases de aerobic o al de sus hijos.
En resumen, la tasa de crecimiento de la población no debería ser exógena respecto a la situación económica de las personas.

En cuanto a la emigración, la existencia de unos salarios altos en un país tiende a atraer a éste inmigrantes.
Por ello, las condiciones económicas (como los salarios, las tasas de interés y otros elementos de un tenor parecido) deberían, en principio, afectar a la tasa de crecimiento de la población.
Sin embargo, en lo que sigue, simplificaremos el análisis abstrayéndonos de estas cuestiones tan importantes e interesantes, pero todavía no bien comprendidas y que deberían ser objeto de futuras investigaciones (véase Barro y Sala-i-Martin (1994), capítulo 9, donde se recogen ejemplos de modelos de crecimiento en los que la emigración y la fertilidad son variables endógenas.
Braun (1993) examina también modelos de migración y crecimiento.
Véase también Dolado, Goria e Ichino (1993).
Por otra parte, no tenemos noticia de la existencia de modelos de crecimiento en los que se incorpore una tasa de mortalidad endógena). 

[6] Es de destacar que la única diferencia entre expresar la ecuación de acumulación en valores absolutos o en términos per cápita consiste en la adición del término xxx a xxx .
De hecho, podemos considerar a xxx como una depreciación adicional del capital por persona, dado que representa la pérdida de capital per cápita provocada por el aumento de la población.
Por ejemplo, en el hipotético caso de que los individuos no ahorraran nada (s = O), el capital per cápita disminuiría por dos razones radicalmente diferentes: debido a que el capital va disminuyendo (depreciación) y al aumento en el número de "cápitas" (crecimiento de población).

[7] A partir de ahora, denotaremos los valores de las diferentes variables en el estado estacionario mediante asteriscos.

[8] El aumento de la productividad en el modelo neoclásico ha de ser necesariamente exógeno debido a que en un mundo en el que los mercados son competitivos y las tecnologías de RCE, la retribución de todos los factores (dada por sus productos marginales) agota el valor del producto final.
Puesto que la tecnología es un bien público (en el sentido de que se trata de un bien no rival y no excluible), no quedan recursos para financiar actividades tales como la investigación y el desarrollo.

La exogeneidad de xxx no debe entenderse en un sentido literal: al decir que z es exógeno no se sugiere que si los individuos de la economía se van a la playa durante treinta años, cuando vuelvan la tecnología habrá mejorado de modo substancial.
Lo que se quiere decir es que los mecanismos determinantes del progreso tecnológico no son explicados por el propio modelo.

[9] 0bsérvese que, en el caso de que la tasa de crecimiento de la población sea positiva, xxx , no existe ninguna tasa de crecimiento en el estado estacionario xxx que cumpla la ecuación fundamental (1.6).
Lo que sucede en este caso es que la tasa de crecimiento no es nunca constante, sino que aumenta constantemente en el tiempo.
El fenómeno que relaciona el tamaño o la escala del país con su tasa de crecimiento es conocido como el efecto de escala y es el principal motivo por el cual los modelos de crecimiento endógeno con rendimientos crecientes de escala excluyen siempre el crecimiento de la población.

MODELOS CON UNA TASA DE AHORRO CONSTANTE:UNA EXPOSICIÓN GRÁFICA 

Es frecuente oír decir a los asesores económicos del Tercer Mundo que una de las condiciones necesarias para el crecimiento económico y el desarrollo reside en conseguir un aumento de la tasa nacional de ahorro.
El mecanismo al que se está aludiendo se fundamenta en que un mayor ahorro generará una mayor inversión (puesto que, en una economía cerrada, ambos deben ser iguales), y esta mayor inversión promoverá un mayor crecimiento económico.

En este capítulo, se analizarán las condiciones bajo las cuales esta recomendación de política económica es válida.
Para realizar este análisis continuaremos suponiendo que la tasa de ahorro es constante.

Crecimiento neoclásico: el modelo de Solow y Swan 

Para empezar, vamos a suponer que contamos con una función de producción neoclásica, es decir, que presenta rendimientos constantes de escala, xxx , y rendimientos decrecientes de cada uno de los factores, xxx .
El capital per cápita se acumula según la expresión (1.5).
Si dividimos los dos términos de (1.5) por xxx obtenemos la siguiente expresión: xxx .

Figura 2.1

El modelo neoclásico

En el miembro de la izquierda de esta ecuación se recoge la tasa instantánea de crecimiento del capital per cápita .
En el miembro de la derecha se nos indica que esta tasa de crecimiento viene dada por la diferencia entre dos funciones: xxx .
Se han representado estas dos funciones en el gráfico 2.1.
La función xxx , a la que llamaremos curva de depreciación es independiente de xxx , por lo que está representada por una línea recta horizontal.
Por su parte, el supuesto, xxx implica que la función xxx , a la que llamaremos curva de ahorro , es decreciente, que tiende a infinito cuando xxx se acerca a cero, y que se aproxima a cero cuando xxx tiende a infinito.

Dado que la curva de depreciación es estrictamente positiva y que la curva de ahorro toma todos los valores entre 0 y xxx , las dos curvas se cruzan al menos una vez.
Como la curva de ahorro es estrictamente decreciente, las dos curvas se cruzarán solamente una vez en el cuadrante positivo del gráfico.
El valor de xxx para el cual ambas curvas se cruzan, al que designaremos por xxx es el capital por trabajador que existe en el estado estacionario.
Acabamos de argumentar que las dos curvas se cruzan una y sólo una vez, por lo que el capital por trabajador de estado estacionario existe y es único.
Éste viene dado por: xxx .

Podemos emplear el gráfico 2.1 para estudiar el comportamiento de la economía a través del tiempo.
Según la ecuación (2.1), la tasa de crecimiento de xxx viene dada por la diferencia vertical entre las dos curvas.
Vemos que la tasa de crecimiento es positiva cuando xxx y negativa cuando xxx .
Además, la tasa de crecimiento es tanto mayor cuanto más por debajo está la economía del estado estacionario.

Tomemos una economía con un capital inicial xxx inferior a xxx .
La tasa de crecimiento del capital en los primeros momentos es grande,pero va disminuyendo con el paso del tiempo, al ir aproximándose la economía a su posición de estado estacionario.
Cuando este punto es alcanzado, el crecimiento se detiene.
El comportamiento de la economía es simétrico cuando el capital inicial está por encima de xxx .
Si tomamos logaritmos y derivamos la función de producción con respecto al tiempo, observaremos que la tasa de crecimiento de la producción cápita es proporcional a la tasa de crecimiento del capital per cápita , xxx .
Por tanto, la evolución temporal de xxx es paralela a la de xxx .

La razón intuitiva que explica la ausencia de crecimiento en el estado estacionario es el supuesto de que los rendimientos del capital son decrecientes y se aproximan a cero: cuando el stock de capital es bajo, cada aumento del stock de capital genera un gran aumento en la producción (esto es, la productividad marginal del capital es elevada).
Puesto que, por hipótesis, los agentes ahorran e invierten una fracción constante del producto adicional, el aumento en el stock de capital es grande.
Dado que la productividad del capital es decreciente, cada unidad adicional genera menos y menos unidades de producto a medida que xxx aumenta.
Como los agentes siguen ahorrando un porcentaje constante de la producción, los aumentos adicionales del stock de capital son cada vez más reducidos.
De hecho, se aproximarían a cero si el stock de capital fuera arbitrariamente grande.
Antes de llegar a este extremo, no obstante, la economía alcanza un punto en el que los incrementos del stock de capital cubren exactamente la sustitución del stock de capital que se ha depreciado y compensan el crecimiento de la población (a una tasa xxx ).
Este aumento es, pues, exactamente suficiente para mantener el capital per cápita a un nivel constante.
Una vez que la economía alcanza esta situación, permanece en ella para siempre.
Se trata del estado estacionario.

Imaginemos ahora que, a partir del estado estacionario, la tasa de ahorro xxx experimenta un aumento repentino y permanente (la razón podría ser, por ejemplo, un cambio en la estructura impositiva del Estado).
El resultado de este experimento es que la curva de ahorro se desplaza hacia la derecha, mientras que la línea de depreciación no se ve afectada.
a la tasa de crecimiento experimenta un aumento inmediato;
b la tasa de crecimiento va disminuyendo con el transcurso del tiempo, hasta volver finalmente a valer cero; 
c el nuevo stock de capital por trabajador del estado estacionario es mayor que el anterior. 


El hecho crucial en este modelo es que, aunque un aumento permanente de la tasa de ahorro conduzca a un aumento a corto plazo en la tasa de crecimiento y a un aumento en el nivel de capital por trabajador del estado estacionario, la tasa de crecimiento del estado estacionario no se modifica.
La evolución de las variables tras un aumento permanente y exógeno de xxx (o una reducción de xxx o xxx ) es muy similar en todos los casos: se produce un aumento a corto plazo de la tasa de crecimiento, pero a largo plazo únicamente los niveles de capital y producto se ven alterados.
Por cierto, en el caso de que el nivel de la tecnología, xxx , aumente continuamente a una tasa constante xxx (como sucede en los modelos neoclásicos en que el crecimiento de la productividad es exógeno), la curva de ahorro se desplaza continuamente hacia la derecha.
Es por ello que el stock de capital del estado estacionario xxx también se desplaza hacia la derecha a la misma tasa, xxx .
De este modo, la tasa de crecimiento, en términos per cápita , de la economía en el estado estacionario es positiva e igual a xxx .

2 Una medida cuantitativa de la duración de la transición 

Un aspecto importante del modelo es la rapidez con la cual la economía alcanza el nuevo estado estacionario.
Para resolver este problema podemos log-linealizar la ecuación (2.1) alrededor del estado estacionario y obtenemos [1] xxx .

Vemos que la tasa de crecimiento del capital de la economía está inversamente relacionada con el nivel de capital inicial.
La velocidad de convergencia viene dada por xxx .
Para proporcionar una medida cuantitativa de esta velocidad de convergencia, hacemos notar que la tasa de crecimiento de la población de los países industrializados oscila entre el 0, 01 y 0, 02.
La tasa de depreciación se mueve, por su parte, entre el 0, 05 y el 0, 1, según como se mida el capital para usos residenciales y otros tipos de bienes duraderos.
La participación del capital físico en los países industrializados está situada entre el 0, 25 y el 0, 30.
En consecuencia, la velocidad de convergencia que predice el modelo se sitúa entre el 0, 042 y el 0, 09.
Es decir, cada año se cubre entre el 4, 2% y el 9% de la diferencia existente entre xxx y xxx .
Esta velocidad de convergencia implica que la mitad de la distancia existente entre xxx y xxx desaparece en un período de 7, 7 y 16 años respectivamente.
La velocidad de convergencia hacia el estado estacionario es, por lo tanto, bastante grande, por lo que la transición tiene lugar en un breve espacio de tiempo.

La velocidad de convergencia que se ha determinado sería mucho menor si tomáramos en consideración una definición más amplia del capital (de modo que incluya otros elementos, como el capital humano).
A modo de ejemplo, si la participación del capital, definido de forma amplia, fuera de xxx , la velocidad de convergencia predicha se situaría entre el 0,015 y el 0,03 (lo que conlleva que la mitad del desfase se cubriría en un período de 23 a 47 años, respectivamente).
Barro y Sala-i-Martin (1991, 1992a, 1992b) y Mankiw, Romer y Weil (1992) han demostrado que estos valores de convergencia más reducidos concuerdan mejor con los datos empíricos.
En el capítulo 10 estimaremos la velocidad de convergencia en varios conjuntos de datos regionales e internacionales.

La hipótesis de convergencia 

El gráfico 2.1 indica que la tasa de crecimiento de una economía que parte de un capital inferior al del estado estacionario es elevada, aunque decreciente.
Este hecho significa que si las economías se diferenciasen únicamente en la relación inicial entre capital y trabajo, en el mundo real deberíamos observar un crecimiento superior en las economías pobres que en las ricas (en el gráfico 2.1, las diferentes economías se representan por diferentes valores de xxx , aunque se supone que todas ellas poseen el mismo volumen de capital en el estado estacionario, xxx .
Este fenómeno se puede observar también en la ecuación (2.2), donde la tasa de crecimiento de xxx está inversamente relacionada con el nivel de xxx .
Dado que la tasa de crecimiento de la renta per cápita es proporcional a la tasa de crecimiento del capital per cápita , el modelo predice también una relación negativa entre la renta inicial y su tasa de crecimiento.
Esta relación inversa entre la renta inicial y su tasa de crecimiento es conocida como la hipótesis de convergencia.
Esta hipótesis es interesante, puesto que es susceptible de ser comprobada fácilmente empleando datos de un conjunto de países en un momento dado del tiempo, mediante la confección de un simple gráfico en el que se representen la renta de cada país y su tasa de crecimiento (véase, por ejemplo, el gráfico 10.3 en el capítulo 10).
Si la correlación observada es negativa, estas economías tenderán a converger en el tiempo.

Figura 2.2

Convergencia en el modelo neoclásico

Hay que subrayar que el modelo neoclásico que acabamos de esbozar sólo predice la existencia de una relación negativa entre la renta y las tasas de crecimiento en el caso de que la única diferencia entre los países resida en sus stocks iniciales de capital.
Si, por el contrario, las economías también se diferencian en su nivel de tecnología, xxx , o en su tasa de ahorro, xxx , la tasa de depreciación, xxx , o la tasa de crecimiento de la población, xxx , el modelo no predice un mayor crecimiento para los países más pobres.
Como ejemplo, pasemos al gráfico 2.2, en el cual dos economías (designadas por xxx , el país pobre y xxx , el país rico) poseen un stock de capital xxx y xxx , respectivamente (siendo xxx ).
Supongamos, además, que la tasa de ahorro en el país pobre es inferior a la del país rico, por lo que converge a un estado estacionario inferior, xxx .
Nótese que, en este ejemplo, sucede que el país pobre crece menos que el país rico, por lo que no se produce la convergencia en un sentido absoluto; sin embargo, aún es posible hablar de convergencia condicional, en el sentido de que la tasa de crecimiento de un país está inversamente relacionada con la distancia a la que se sitúa de su estado estacionario.
En otras palabras, si un país es pobre en la actualidad pero se espera que siga siendo pobre en el largo plazo, entonces su tasa de crecimiento no será muy impresionante.
Por el contrario, si se espera que el mismo país acabe siendo muy rico, entonces su tasa de crecimiento actual será alta.

Dicho de otro modo, el modelo predice convergencia únicamente después de tener en cuenta los elementos determinantes del estado estacionario.
Esto puede apreciarse también en la ecuación (2.2), en la cual la tasa de crecimiento está negativamente relacionada con el tamaño relativo de (el logaritmo de) xxx y xxx .
En consecuencia, desde un punto de vista empírico es preciso que xxx s sea constante para poder observar la relación entre el crecimiento y el nivel de capital.
Si xxx no es constante y se omite de la regresión, entonces las estimaciones del coeficiente de xxx estarán sesgadas siempre que xxx esté correlacionado con xxx .
Barro y Sala-i-Martin (1991,1992a, 1992b) y Mankiw, Romer y Weil (1992) han encontrado un apoyo empírico para la hipótesis de convergencia condicional y, en consecuencia, para el modelo neoclásico.
La participación del capital que se precisa para que el modelo se ajuste a los datos es sustancialmente mayor que O, 3 y cercano a 0, 75.
Los resultados de estos estudios empíricos se analizan también en el capítulo 10 de este libro.

El modelo de Solow ampliado 

La evidencia empírica sobre la hipótesis de convergencia indica que el modelo neoclásico es consistente con las fuentes estadísticas si la participación del capital ronda en torno al 0, 75 (véase el capítulo 10).
Las estimaciones empíricas sobre la participación del capital en los países industrializados indica que está más próxima al O, 3 que al 0, 75.
Por este motivo, es preciso considerar xxx en un sentido amplio para que recoja otras formas de capital no físico.

Para incorporar esta idea, Mankiw, Romer y Weil (1992) construyeron lo que ellos bautizaron como un "modelo de Solow ampliado".
El modelo incluye tres factores de producción: capital, trabajo en el sentido convencional y capital humano (designado por H) en una tecnología Cobb-Douglas: xxx .

Mankiw, Romer y Weil supusieron, además, que tanto el capital físico como el humano se podía acumular detrayéndolo de la producción: xxx , siendo xxx y xxx las tasas de depreciación del capital físico y el humano, respectivamente.
Para simplificar las cosas, supongamos que xxx .
En este modelo, el producto marginal del capital físico y del humano debe ser igual en todos los momentos del tiempo, de modo que xxx .
Podemos reescribir esta expresión de forma alternativa, xxx , lo que nos indica que, en todo momento, la cantidad de capital humano debe ser proporcional a la de capital físico.
Si se sustituye esta relación en la expresión del producto, obtenemos que xxx , siendo la participación efectiva del capital, xxx , la suma de las participaciones del capital físico y el humano, xxx , y, además, el parámetro xxx es constante.
Por esta razón, el modelo de Solow ampliado para incorporar el capital humano es únicamente una forma de argumentar que la participación del capital relevante es mayor que la participación del capital físico.
En otros términos, se trata de una forma de defender que la participación del capital relevante está más próxima a 0, 75 que a 0, 3.
Nótese que la velocidad de convergencia que se deriva de la ecuación (2.2) depende de la participación del capital en un sentido amplio, xxx , en lugar de la participación del capital físico, A, por lo que la velocidad de convergencia es igual a xxx .
Si la participación del capital físico es xxx y la participación del capital humano xxx , la tasa relevante del capital es 0,75 y la velocidad de convergencia que se desprende se sitúa entre 0,015 y 0,03.
Estos valores se aproximan mucho más a los encontrados por la literatura empírica que se analiza en el capítulo 10.

[1] Para log- linealizar la ecuación, se debe reescribir (2.1) tomando logaritmos.
Obsérvese que xxx es la derivada respecto del tiempo de xxx .
El término xxx puede reescribirse como xxx .
El valor de xxx en el estado estacionario es 6 + n.
Tomando una aproximación de Taylor de primer orden de (2.1) alrededor de xxx se obtiene (2.2). 

CRECIMIENTO NEOCLÁSICO:EL MODELO DE RAMSEY

EL modelo de las familias productoras 

Hasta este momento se ha supuesto que las familias que se dedican a la producción ahorran una parte constante de su renta, sin cuestionarnos la racionalidad de este comportamiento.
En este capítulo vamos a describir la actuación de estas familias dedicadas a la producción, cuando se les permite determinar la trayectoria de su consumo de forma óptima.
EL modelo original se debe a Ramsey (1928) y fue perfeccionado posteriormente por Cass (1965) y Koopmans (1965).

En este modelo se supone que los agentes maximizan una función de utilidad de la forma xxx siendo xxx la tasa de descuento, xxx el consumo per cápita en el momento xxx , y xxx el tamaño de la población.

La expresión (3.1) indica que la utilidad de los individuos es la suma (es decir, la integral) de sus funciones instantáneas de utilidad xxx descontadas a la tasa xxx , entre el periodo 0 e infinito.

Las funciones instantáneas de utilidad son denominadas en ocasiones funciones de felicidad.
Hay que hacer notar que el horizonte temporal relevante para el problema de optimización que hemos diseñado es infinito.
Este supuesto podría parecer muy poco razonable dado que la vida humana tiene, obviamente, un (a menudo trágico) final.
No obstante, tal como Barro (1974) demostró, este modelo se puede reinterpretar si se tiene en consideración el altruismo y las herencias intergeneracionales.
En este contexto, deberemos suponer que los agentes del modelo son dinastías o familias, siendo el número de individuos pertenecientes a cada dinastía xxx .
La tasa de descuento (que fue descrita por Ramsey (1928) como "éticamente indefendible y que debe su aparición exclusivamente a la debilidad de la imaginación", [1] &lsqb;p.

543&rsqb; en el plano individual) representa el hecho de que los individuos, aunque altruistas con respecto de sus descendientes, prefieren el consumo propio más que el consumo de los hijos.
Es decir, el tipo de descuento representa el egoísmo paterno dentro de un mundo de altruismo intergeneracional.
Dado que xxx es el consumo per cápita , xxx representa la felicidad instantánea per cápita .
Por esta razón, la felicidad instantánea de toda la dinastía o la familia es igual a la felicidad de cada individuo multiplicada por el número de individuos de la familia (lo que explica el término xxx de (3.1)).

Un supuesto adicional es que la función de felicidad, xxx , adopta la siguiente expresión xxx .
El parámetro xxx mide el grado de concavidad de la función de utilidad.
Supondremos que las preferencias de los individuos son cóncavas, por lo que xxx , lo que refleja su deseo de tener unas trayectorias de consumo más o menos "lisas" o "suaves" en el tiempo (es decir, la gente prefiere consumir un poco cada día en lugar de morirse de hambre durante todo el mes y organizar una gran fiesta a final de mes).
Cuanto mayor sea el parámetro xxx , mayor es el deseo de alisar el consumo a través del tiempo.
Si xxx , la función de utilidad es lineal, de modo que los individuos no desean alisar el consumo de una forma especial.
A medida que a se aproxima a 1, la función de utilidad se transforma en una función de tipo logarítmico [2] .

Vamos a considerar el caso de una economía cerrada en la que sólo existe un único bien, de tal forma que la producción final se puede dedicar tanto al consumo como a la inversión.
El capital se deprecia a una tasa constante xxx y la población crece a una tasa n.
La restricción presupuestaria a la que se enfrentan las familias dedicadas a la producción es similar a (1.2).
Teniendo en cuenta que, en este modelo, el ahorro total es igual a la producción total per cápita , xxx , menos el consumo agregado C, la restricción presupuestaria se puede escribir de la siguiente forma: xxx .

1 La función de producción tiene rendimientos constantes de escala &lsqb;por lo que xxx es una función homogénea de grado uno: xxx . 
2 La productividad marginal de todos los factores de producción es positiva, pero decreciente &lsqb;es decir xxx &rsqb;. 
3 xxx satisface las condiciones de llamada. Éstas requieren que la productividad marginal del capital se aproxime a cero cuando el capital tiende a infinito y tienda a infinito cuando el capital se aproxima a cero.
Condiciones análogas se aplican al trabajo.



Obsérvese que el argumento de la función de utilidad es el consumo per cápita (c minúscula), mientras que en la restricción presupuestaria entra el consumo agregado.
Para corregir esta discrepancia, podemos dividir los dos miembros de (3.2) por el trabajo y, tras aplicar el supuesto de los rendimientos constantes de escala, [3] obtenemos la siguiente expresión: xxx .

El segundo miembro de (3.3) está expresado en términos per cápita , mientras que el primero todavía no.
Sin embargo, es posible escribir xxx como una función de k, de la siguiente forma: xxx .

Sustituyendo (3.4) en (3.3) y reordenando términos se obtiene que xxx .

El supuesto (ii) comporta que xxx , mientras que el supuesto (iii) requiere que xxx y xxx .
Tal como se indicó en los capítulos 1 y 2, una función de producción bastante sencilla que satisface las propiedades neoclásicas es la función Cobb-Douglas xxx .
Esta función puede reescribirse en términos per cápita del siguiente modo, xxx .

Los individuos maximizan (3.1) sujeto a (3.5), a partir de un stock de capital inicial dado, xxx .

Resumiendo todo lo que se ha indicado hasta el momento, el problema neoclásico de crecimiento puede expresarse de la siguiente forma: xxx sujeto a xxx donde xxx está dado.

Para que la utilidad sea finita o esté acotada (de modo que nos enfrentemos a un problema con significado económico), se debe imponer la restricción de que los términos incluidos en el interior de la integral se aproximen a cero cuando t tiende a infinito.

Esto requiere la condición xxx .

Como veremos posteriormente, el consumo en el estado estacionario es constante.
En consecuencia, si el límite de (3.7) debe valer cero, se tiene que cumplir que xxx (3.8) Para resolver el modelo que acabamos de plantear, escribiremos el Hamiltoniano: xxx [4] en el que xxx es el multiplicador dinámico de Lagrange (que se puede interpretar como el precio implícito de los bienes de inversión).
Las condiciones de primer orden, en este caso, son las siguientes: xxx .

La ecuación (3.10) dice que el valor marginal del consumo debe ser igual al valor marginal de la inversión.
Tomando logaritmos en ambos miembros obtenemos que xxx .
Si ahora derivamos la anterior expresión respecto del tiempo llegamos al siguiente resultado xxx .
Podemos sustituir a continuación esta expresión en (3.11), para llegar a la condición que debe cumplir el crecimiento del consumo: xxx .

La ecuación (3.13) se denomina, en algunas ocasiones, la ecuación de Euler.
Para interpretarla, es conveniente reescribirla de la siguiente forma: xxx .

El miembro de la izquierda recoge el beneficio o rendimiento que proporciona el consumo; la tasa de descuento indica el aumento de la utilidad obtenido por consumir en el presente, ya que no olvidemos que el individuo otorga más utilidad a su propio consumo que al de sus descendientes.
El beneficio proporcionado por el consumo también incluye el término xxx .
Si el consumidor desea alisar el consumo a través del tiempo (es decir si xxx ), siempre que prevea que el consumo va a ser mayor en el futuro (es decir, cuando xxx ), deseará aumentar su consumo en el momento presente.
Dicho de otro modo, tasas positivas de crecimiento comportan trayectorias de consumo poco lisas.
Por lo tanto, el consumidor es partidario de intercambiar parte de su consumo futuro por consumo presente.
Esto representa una preferencia adicional por el consumo de hoy que, sumada al término xxx descrito con anterioridad, representa el beneficio de consumir ahora [5] .
El término de la derecha es el beneficio o rendimiento neto obtenido del ahorro y, por tanto, de la inversión, el cual es igual a la productividad marginal del capital menos la tasa de depreciación, b.
Los individuos optimizadores, en el margen, son indiferentes entre consumir e invertir.
La expresión (3.13) recoge, precisamente, esta indiferencia de los agentes individuales.

Si empleamos una tecnología Cobb-Douglas, xxx puede expresarse del siguiente modo: xxx .

La ecuación (3.12) recoge la condición de transversalidad.
Para desarrollar la intuición económica de dicha condición, será más sencillo pensar en el caso de una economía con horizonte finito.
En una sección posterior, veremos cómo en un problema con un horizonte temporal finito, la condición de transversalidad se reduce a xxx , siendo T el último momento del horizonte temporal del individuo, quizá debido a su muerte (vemos que esta condición equivale a (3.12) cuando T se acerca a infinito).
La interpretación económica de xxx es que individuos optimizadores no quieren dejar nada que tenga valor para después de su muerte.
Si dejasen algo de valor al final de su horizonte temporal, ya lo podrían haber consumido con anterioridad, aumentando de este modo su utilidad.
Pero si pudieran aumentar su utilidad, se sigue que el punto inicial no era óptimo.
Nótese que el valor del capital en el momento terminal puede ser igual a cero, bien porque la cantidad física xxx es cero, bien porque la cantidad física es positiva, pero su precio xxx es cero.

En la economía de Ramsey, se supone que los individuos "fenecen" en el infinito.
La ecuación (3.12) indica que el valor del stock de capital en el último momento del horizonte temporal que están planificando (es decir, en el infinito) debe ser cero.

Las ecuaciones (3.13) &lsqb;o (3.14) para el caso de la función de producción Cobb-Douglas&rsqb; y (3.5), junto con la condición inicial xxx , y la condición de transversalidad (3.12) determinan completamente la trayectoria dinámica de la economía.
Antes de estudiar esta dinámica, vamos a detenernos en mostrar cómo estas ecuaciones dinámicas son también aplicables en dos contextos diferentes: una economía con mercados competitivos y una economía dirigida por un planificador.
EL estudio de la economía del planificador es inmediato, puesto que el planificador simplemente maximiza la utilidad de los individuos sujeto a la restricción presupuestaria a la que se enfrenta la economía en su conjunto.
Dado que (3.5) es precisamente la restricción del conjunto de la economía, el planificador estaría partiendo de la misma función de utilidad y de la misma restricción que nuestras familias afanadas en la producción de bienes por lo que elegiría las mismas cantidades de todas las variables.
La ecuación dinámica que constituye la solución del problema, por lo tanto, sería exactamente la misma.

[1] Ramsey se había planteado la elección óptima desde el punto de vista del Estado; por eso consideraba que la introducción de una tasa de descuento era éticamente indefendible ya que, mediante este artificio, el Estado estaba ponderando en mayor medida a las generaciones presentes que a las futuras.

[2] Esto puede ser comprobado de forma sencilla tomando el siguiente límite: xxx lo que constituye una indeterminación.
Si aplicamos la regla de l' Hôpital, y calculamos la derivada del numerador y del denominador con respecto a xxx , obtendremos que el límite es igual a xxx (recordemos que la derivada de xxx con respecto a xxx ).
La justificación del término "-1" en la función de felicidad es que, en su ausencia, el límite cuando xxx tiende a 1 sería infinito en lugar de ser un número indeterminado y, por lo tanto, la regla de l' Hôpital no sería aplicable.

[3] Para ver este resultado, tómese la condición xxx 

[4] Ver Barro y Sala-i-Martin (1994, apéndice matemático) para una discusión detallada de las técnicas matemáticas utilizadas en la resolución de este tipo de problemas dinámicos.

[5] Esto también es cierto en el caso inverso: si xxx es negativo, el consumidor se da cuenta de que su consumo futuro será menor que el presente; puesto que desea tener una trayectoria de consumo lisa, estará dispuesto a intercambiar parte de su consumo presente por su consumo futuro.
De este modo, el término xxx indicaría en este caso un rendimiento negativo del consumo presente, lo cual debe sustraerse del término p que expresa la preferencia por el consumo presente.

EL CRECIMIENTO EXÓGENO DE LA PRODUCTIVIDAD 

En los capítulos 2 y 3 hemos visto que en el modelo neoclásico simple la tasa de crecimiento a largo plazo es cero.
También hemos mencionado que para poder explicar el crecimiento a largo plazo que se observa en las economías desarrolladas, los economistas neoclásicos introdujeron el crecimiento exógeno de la productividad.
Una pregunta a la que se enfrentaron fue el tipo de progreso técnico que se debía introducir.
En la práctica, algunas innovaciones permiten producir la misma cantidad de producto con una cantidad menor de capital.
Es decir, ahorran capital en relación con el trabajo necesario para la producción (esto se llama progreso técnico ahorrador de capital).

Otras innovaciones ahorran trabajo en relación con el capital (progreso técnico ahorrador de trabajo), y otras, finalmente, no reducen el uso de ningún factor en relación con los demás (progreso técnico neutral o insesgado).

Es de destacar, no obstante, que la definición de innovaciones neutrales depende de lo que se quiera significar por "ahorro".
Las dos definiciones más extendidas de progreso técnico neutral o insesgado se deben a Hicks y Harrod, respectivamente.

Hicks indicó que una innovación tecnológica era neutral (neutralidad de Hicks) con respecto al capital y al trabajo, si y sólo si, la relación existente entre las productividades marginales de los factores se mantenía constante para una proporción dada entre el capital y el trabajo.
En consecuencia, según esta definición, una innovación tecnológica es ahorradora de capital (de trabajo) si el producto marginal del capital (del trabajo) aumenta más que el producto marginal del trabajo (del capital) cuando la relación entre el capital y el trabajo permanece constante.

Es importante destacar el hecho de que la neutralidad de Hicks equivale a efectuar una remuneración de las isocuantas.
De este modo, las funciones de producción con un progreso técnico neutral de Hicks se pueden escribir de la siguiente forma: xxx en la cual xxx es un índice del estado de la tecnología en el momento xxx , que evoluciona según la siguiente expresión: xxx (es decir que xxx ), y xxx sigue siendo una función homogénea de grado 1.

La segunda definición de progreso técnico insesgado se debe a Harrod.
Según ésta, una innovación tecnológica es neutral (neutralidad de Harrod), si las participaciones relativas del capital y del trabajo xxx permanecen inalteradas para una relación capital-producto dada.
Robinson (1938) y Uzawa (1961) demostraron que esta condición implica que la función de producción debe tener la siguiente forma: xxx en la cual xxx , de nuevo, es un índice de la tecnología en el momento t, de tal forma que xxx , además, xxx vuelve a ser una función homogénea de grado 1.
Como se observa, esta función de producción indica que, con una misma cantidad de capital, se precisa una cantidad cada vez menor de trabajo para obtener el mismo aumento en la producción.
Éste es el motivo por el que la innovación tecnológica que se recoge en las funciones de producción de esta familia también se conoce como progreso técnico potenciador del trabajo.
Por simetría, podemos considerar el caso del progreso tecnológico "potenciador del capital", es decir, la función de producción xxx .
Esto conllevaría que, para un número dado de horas de trabajo xxx , se requeriría una cantidad de capital decreciente para alcanzar la misma isocuanta.

El motivo por el cual conviene plantearse el tipo de progreso técnico que se va a introducir en la función de producción es que, tal como demostró Phelps (1962, 1966), una condición necesaria y suficiente para la existencia de estado estacionario en una economía con un progreso técnico exógeno neutral es que este progreso técnico sea neutral en el sentido de Harrod, es decir, potenciador del trabajo (véase Barro y Sala-i-Martin(1994, capítulo 1) para una derivación sencilla, pero bastante detallada de este resultado).

Es importante destacar que cuando se parte de funciones de producción del tipo Cobb-Douglas, los dos tipos de progreso técnico son completamente equivalentes, puesto que xxx .

La irrelevancia de la incorporación del progreso técnico 

Todos los tipos de progreso técnico que se han discutido hasta el momento, consideran el cambio técnico como "no incorporado", en el sentido de que, cuando aparece una mejora tecnológica, todas las máquinas existentes hasta el momento aumentan su productividad.
Un ejemplo de este tipo de avances lo constituyen las mejoras en los programas de ordenador (software informático): éstas mejoran el rendimiento de todos los ordenadores existentes.
Existen numerosas invenciones, sin embargo, que no afectan a todas las máquinas existentes sino que solamente afectan a las máquinas nuevas.
Éste sería el caso, por ejemplo, del hardware informático: las nuevas generaciones de ordenador aumentan la velocidad y la eficiencia de ordenación de datos, pero sólo de las nuevas máquinas.
Las máquinas de generaciones obsoletas no se ven afectadas por las nuevas tecnologías.
Los economistas denominan a este fenómeno "progreso técnico incorporado", dado que se encuentra "incorporado" en el propio capital.

En la década de los sesenta, a la par que se estaba desarrollando el modelo neoclásico de crecimiento exógeno, surgió el debate sobre la importancia del progreso técnico incorporado para el crecimiento económico.
Los defensores de lo que en aquel momento fue llamado "nueva teoría de la inversión" (tecnologías incorporadas) afirmaban que la inversión en nuevas máquinas tenía el efecto habitual de aumentar el stock de capital y un efecto adicional consistente en la modernización del stock de capital medio.
Los defensores de la "irrelevancia de la incorporación del progreso técnico" defendían, por su parte, que este nuevo efecto tenía consecuencias para el nivel de las variables, pero no afectaba a la tasa de crecimiento en el estado estacionario.
i El modelo neoclásico con progreso técnico incorporado y competencia perfecta (en el que la productividad marginal del trabajo sea, por tanto, igual para todos los trabajadores, con independencia de la "cosecha" a la que pertenezcan las máquinas que estén utilizando) puede ser reescrito de tal forma que sea equivalente al modelo neoclásico con progreso técnico no incorporado (Solow &lsqb;1969&rsqb;).
ii La tasa de crecimiento en el estado estacionario es independiente de la parte que representa el progreso técnico incorporado, aunque depende de la tasa total de progreso técnico (Phelps &lsqb;1962&rsqb;).
iii La velocidad de convergencia es tanto mayor cuanto mayor sea la parte que represente el progreso incorporado (Phelps &lsqb;1962&rsqb;). 


De esta forma, la distinción entre el progreso técnico incorporado y no incorporado, que no tiene consecuencias para el estudio de las variables a largo plazo, cobra su importancia en el estudio de la dinámica del corto plazo [1] .

La modelización del progreso técnico incorporado es difícil, puesto que es preciso seguir la pista de las cosechas antiguas de capital y del trabajo asociado a éstas.
Una manera relativamente simple de resolver esta cuestión consiste en postular la existencia de una función de producción en la que no se producen avances tecnológicos xxx , y una función de acumulación con la siguiente expresión: xxx , en la cual se cumple que xxx , siendo xxx una medida del capital agregado de la economía.
Esta función refleja el hecho de que la generación de una unidad de ahorro xxx en un período genera un aumento superior del capital que la obtención de esa misma unidad en un período anterior.
Esto equivale a afirmar que las cosechas más recientes de capital son más productivas.

El modelo neoclásico con progreso técnico 

Es el momento de regresar al progreso técnico potenciador del trabajo, que expresamos en (4.2) (recordemos que ése es el único tipo de progreso técnico consistente con la existencia de un estado estacionario).
Obsérvese que la producción depende del capital xxx y del factor xxx .
A este elemento se le denomina en algunas ocasiones trabajo efectivo.
Los individuos maximizan su función de utilidad (3.1) sujeto a restricciones del tipo (3.5), en las que la producción viene dada por (4.2).
Para resolver este modelo, vamos a expresar todas las variables en relación al trabajo efectivo, procediendo de una forma análoga a la que utilizamos para resolver el modelo de Ramsey en el capítulo 3, en el que presentamos todas las ecuaciones en términos per cápita .
Si denotamos las variables expresadas en unidades efectivas mediante un circunflejo (de modo que xxx ), podemos escribir la función de utilidad de la siguiente forma: xxx y la restricción presupuestaria como xxx .

Los individuos maximizan (4.3) sujeto a (4.4), tomando xxx como dado.
Este modelo coincide con el modelo de Ramsey del capítulo anterior, salvo por dos pequeñas diferencias.
En primer lugar, la tasa efectiva de descuento de la función de utilidad es xxx , en lugar de ser xxx .
En segundo lugar, la tasa efectiva de depreciación es xxx , en lugar de xxx .
Si dejamos de lado estas dos nimias diferencias, el modelo es el mismo que el presentado en el último capítulo, por lo que podemos reproducir los resultados obtenidos allá.
Mencionemos en primer lugar que la condición que debe cumplirse para que la función de utilidad esté acotada es, en este caso: xxx a la par que la ecuación diferencial que describe el crecimiento del consumo es: xxx .

La condición de transversalidad requiere que xxx , siendo xxx el precio implícito del capital.
Las ecuaciones (4.4) y (4.6) determinan la dinámica de xxx y xxx .
Su comportamiento es exactamente análogo al que vimos para xxx y xxx en el gráfico 3.1.
La tasa de crecimiento en estado estacionario de todas las variables en términos per cápita es, en consecuencia, xxx .

[1] La importancia de la incorporación del progreso técnico para los modelos de ciclos económicos de origen real se puede apreciar a partir del hecho de que una perturbación incorporada afecta a la productividad marginal del capital, pero no afecta a la productividad marginal del trabajo ni a la oferta de productos del periodo.
Aquí reside la diferencia fundamental respecto a los efectos de una perturbación no incorporada, debido, especialmente, a las diferentes implicaciones de los dos casos para la prociclicidad de los salarios reales y los tipos de interés. 

MODELOS CONVEXOS DE CRECIMIENTO ENDÓGENO: EL MODELO AK

El modelo de las familias productoras 

En este capítulo estudiaremos el modelo de crecimiento endógeno más simple, el modelo AK.
Aunque algunos economistas utilizaron en un momento u otro algún tipo de tecnologías lineales (véase por ejemplo Von Neuman (1937), Eaton (1981), o Cohen y Sachs (1986)), la introducción del modelo lineal a la nueva literatura de crecimiento endógeno de los años ochenta se atribuye a Rebelo (1991).
En este modelo, se postula la existencia de una función de producción que es lineal en el único factor de producción, el capital.
Por este motivo, la función de producción posee simultáneamente las propiedades de rendimientos constantes de escala y rendimientos constantes del capital, xxx siendo xxx una constante exógena y xxx el capital agregado, definido de una manera amplia.
Supongamos, en primer lugar, un contexto en el que las familias dedicadas a la producción de bienes maximizan una función de utilidad de horizonte infinito, similar a (3.1), xxx , en la cual xxx es la tasa de descuento, xxx es la tasa constante de crecimiento de la población y xxx es la inversa de la elasticidad de sustitución, que también es constante y recoge el mayor o menor interés de los individuos por suavizar su consumo a través del tiempo (véase el capítulo 3 para una discusión más detallada de esta función de utilidad).

Imaginemos que nos encontramos en una economía cerrada y sin gobierno por lo que el ahorro bruto debe ser igual a la inversión bruta.
La inversión bruta, a su vez, es igual al aumento neto del stock de capital más la depreciación total.
Puesto que la tasa de depreciación es constante, la función de acumulación de la economía puede expresarse, en términos per cápita , de la siguiente forma: xxx .

La ecuación (5.3) corresponde a la anterior (3.5), con la única diferencia de que, en ésta, la tecnología viene dada por la función xxx , en lugar de por xxx .
Las familias de este modelo maximizan (5.2) sujetas a la restricción que les impone (5.3) y tomando el volumen de capital inicial xxx como dado.
Para solucionar este problema, debemos construir el Hamiltoniano xxx .

Las condiciones de primer orden son: xxx .

Tal como se hizo en el capítulo 2, se puede utilizar (5.5) para obtener la tasa de crecimiento del consumo tomando logaritmos, derivando respecto del tiempo y sustituyendo el resultado en (5.6).

Obtenemos de este modo el siguiente resultado: xxx .

Obsérvese que (5.8) indica que el consumo crece a una tasa constante en todo momento.
Para que puedan obtenerse tasas positivas de crecimiento, es necesario suponer que xxx .
Para entender esta ecuación de forma intuitiva, la reescribimos de la siguiente forma: xxx .

Una vez más, el miembro de la izquierda de (5.9) es el beneficio obtenido del consumo y el miembro de la derecha recoge el beneficio o rendimiento obtenido de la inversión.
El beneficio del consumo depende de la tasa de descuento (que refleja el hecho de que los individuos prefieren consumir cuanto antes mejor) y de la tasa de crecimiento, que se tiene en cuenta para lograr un consumo lo más liso posible.
En efecto, si la tasa de crecimiento es positiva, la gente está dispuesta a desplazar una parte del consumo que realizará en el futuro al presente para lograr así un consumo más liso.
El miembro de la derecha es el rendimiento de la inversión, que se reduce a la productividad marginal neta del capital y es igual por lo tanto a xxx (dado que no existen costes de ajuste ni fenómenos de rendimientos decrecientes del capital, este rendimiento es independiente de la tasa de crecimiento o del stock de capital).

Para calcular la tasa de crecimiento del capital per cápita , dividimos por xxx los dos miembros de la ecuación dinámica (5.3), y así obtenemos que xxx .

En el estado estacionario, la tasa de crecimiento del capital xxx es constante.
Si se llevan todos los términos constantes de (5.10) a un lado de la expresión y se toman logaritmos y derivadas del tiempo, llegamos a la conclusión de que xxx .
Dado que la producción de la economía es proporcional a xxx , la tasa de crecimiento de xxx es igual a la tasa de crecimiento de xxx , por lo que xxx .
En otras palabras, las tasas de crecimiento de estado estacionario del consumo, el capital y la producción per cápita son idénticas, xxx y vienen dadas por (5.8).
La ecuación (5.6) nos muestra que el precio implícito xxx crece a una tasa constante igual a xxx .
De este modo, su evolución temporal viene dada por la expresión xxx .
Si sustituimos esta ecuación temporal en la condición de transversalidad (5.7), concluiremos que xxx .

La acotación de la utilidad 

Una tasa de crecimiento positiva en el estado estacionario comporta que el término de la función de utilidad xxx crezca sin ningún límite.
Puesto que la función de utilidad, xxx , es la suma descontada de un número infinito de tales términos, xxx valdrá infinito, a menos que se restrinja el conjunto de los parámetros factibles.

Si la utilidad fuera infinita, los individuos no tendrían ningún motivo para maximizar la utilidad, ¡ya que siempre serían, en todo caso, infinitamente felices! 
Para lograr que la utilidad esté acotada, es preciso, pues, que el término que está dentro de la integral se aproxime a cero cuando el tiempo tiende a infinito.
Dado que el consumo siempre crece a la tasa constante xxx , cuyo valor proporciona (5.8), podemos escribir xxx como xxx .
En consecuencia, el término relativo al consumo de la función de utilidad puede ser escrito como xxx .
Así pues, para que esta expresión se aproxime a cero cuando xxx tiende a infinito, debe cumplirse que xxx .
Si empleamos el valor de xxx que nos proporciona (5.8), llegamos a la conclusión de que la condición que debe cumplirse para que la utilidad esté acotada es xxx .

Dicho de otro modo, la tasa de descuento tiene que ser lo suficientemente grande para que la utilidad esté acotada.

La dinámica de la transición 

Anteriormente se ha demostrado que, en el estado estacionario, el consumo, el capital y la producción per cápita , deben crecer todos a la misma tasa.
La ecuación (5.8), que se cumple para todo xxx , indica que el consumo crecerá siempre a una tasa constante dada por xxx , por lo que el consumo siempre se encuentra en el estado estacionario.
En esta sección demostraremos que el capital y la producción también crecen a la misma tasa en todo momento, por lo que el modelo no presenta ningún tipo de transición hacia el estado estacionario.

Si tomamos la restricción presupuestaria (5.3) y la integramos entre xxx (premultiplicando previamente ambos lados por el factor integrante xxx , y teniendo en cuenta asimismo que xxx , se obtiene el siguiente resultado: xxx .

La solución a (5.14) es xxx siendo xxx .
Si tras sustituir el valor de xxx que acabamos de obtener en la condición de transversalidad (5.12), tomamos el límite cuando xxx tiende a infinito, llegamos al resultado final que estábamos buscando: xxx .

Dado que xxx , el segundo término del corchete tiende a cero.
De este modo, el cumplimiento de la condición de transversalidad exige que el término constante de (5.15) valga cero, de tal forma que xxx .
Esto implica que el valor del capital debe ser proporcional al del consumo, razón por la cual ambos deben crecer a la misma tasa en todos los puntos del tiempo.
Puesto que la producción es proporcional al capital, su tasa de crecimiento también es constante en todo momento.

En consecuencia, una economía en la que exista una tecnología AK no presentará transición dinámica, y todas las variables crecerán permanentemente a una tasa constante.

La hipótesis de convergencia 

A diferencia del modelo neoclásico, este modelo no predice la convergencia de las economías (ni absoluta ni condicional).
Para ver este punto consideremos un conjunto de países con los mismos valores de los parámetros xxx .

Imaginemos, además, que la única diferencia entre ellos sea el valor inicial del capital xxx .
El modelo AK predice que la tasa de crecimiento de todos los países será constante e igual a (5.8).
En consecuencia, la tasa de crecimiento no estará relacionada con la renta (ni negativamente ni de ninguna otra forma).

Supóngase, por otra parte, que los países se diferencian únicamente por sus parámetros de productividad xxx .
Puesto que xxx , los países con un crecimiento bajo continuarán con este tipo de crecimiento para siempre, y esto independientemente del valor de su renta o de su producción inicial.
Es decir, una vez más el modelo prescribe que no existe ninguna relación entre el crecimiento y la renta inicial.

Una forma alternativa de llegar a este resultado consiste en recurrir a la linealización del modelo neoclásico en las proximidades del estado estacionario que se desarrolló en el capítulo 3, y hacer que la participación del capital , xxx sea igual a la unidad (con lo que la tecnología se convierte en AK).

Obsérvese que, en este caso, el parámetro 11 de (3.29) es igual a cero, de modo que el valor propio "negativo" es igual a xxx .
Como resultado, la ecuación de convergencia (3.29) indica que el valor del coeficiente de regresión de la renta inicial en este modelo debe ser cero.

Tal como se mencionó en el capítulo 2, las implicaciones de los diferentes modelos en relación con la existencia de convergencia económica entre países han sido utilizadas por una heterogeneidad de autores para contrastar la validez del modelo neoclásico respecto a los modelos de crecimiento endógeno.
El resultado fundamental que surge de estos estudios empíricos (que se encuentran resumidos en el capítulo 10 de este libro) es que la hipótesis de convergencia parece cumplirse con regularidad, al menos en un sentido condicional, para una amplia variedad de fuentes estadísticas.

Introducción de mercados 

Es posible demostrar que los resultados que acabamos de derivar coinciden con los resultados que se obtendrían en un contexto en el que existen mercados competitivos en los que las familias, por un lado, adquieren el producto y, por otro, venden los factores de producción a las empresas.
Puesto que el análisis es muy parecido al que se desarrolló en el capítulo 3, no vamos a reproducir de nuevo todos los pasos.
Como es habitual, las familias maximizan (5.2) sujeto a la ecuación dinámica xxx en la cual xxx es el número de activos por persona y xxx es la tasa de rendimiento de los activos.
Como en el modelo AK no se recoge explícitamente el factor trabajo, en (5.17) se han omitido las rentas salariales.
Esta ecuación expresa el hecho de que la renta total per cápita , xxx , debe ser asignada entre el gasto en bienes de consumo y la adquisición de nuevos activos, xxx .
El término xxx aparece en (5.17), tal como ya aparecía en los capítulos 1 y 2, para recoger el hecho de que un aumento en xxx , si todas las otras cosas permanecen igual, reduce el número de activos de la economía por persona.

Las condiciones de primer orden de este problema de maximización comportan que la ecuación de Euler tenga la forma xxx y la condición de transversalidad, por su parte, viene dada por xxx .

Las empresas alquilan el único factor de producción, el capital, y utilizan la tecnología AK para obtener un producto, con el objetivo de maximizar sus beneficios.
Las condiciones de primer orden del problema de las empresas exigen que las tasas de rendimiento sean iguales a los productos marginales: xxx .

Dado que nos enfrentamos a una economía cerrada sin gobierno, el único activo del que existe una oferta neta positiva es el capital, por lo cual, necesariamente xxx .
Si sustituimos este resultado en (5.17), y teniendo en cuenta que xxx , llegamos a la restricción presupuestaria agregada incluida en (5.8).
Por último, si se introduce la condición de equilibrio xxx en la condición de transversalidad, se obtiene (5.12).
Las ecuaciones dinámicas de la economía en que existen mercados competitivos, (5.8) y (5.3), y la condición terminal (5.12), coinciden, por tanto, con las que regían en una economía de familias productoras.
En consecuencia, los dos planteamientos son idénticos.

Del mismo modo como vimos en el capítulo 3 para el modelo neoclásico, un planificador maximizaría la misma función de utilidad sujeto a la restricción de recursos a la que se enfrenta el conjunto de la economía.
Puesto que (5.3) es una restricción de recursos de esta índole, el problema del planificador coincide con el problema de las familias productoras.
EL corolario es que las ecuaciones dinámicas que caracterizan la solución también deben ser las mismas.

La tecnología AK a través de la introducción del capital humano 

Se mencionó en el capítulo 2 que el modelo AK puede ser interpretado como un modelo en el que coexisten el capital físico y el humano.
En esta sección haremos explícita esta relación a través de una función de producción Cobb-Douglas en la que los dos factores de producción son el capital físico, xxx , y el humano, xxx , xxx siendo xxx y xxx un parámetro constante que refleja el nivel alcanzado por la tecnología.
Supondremos que los dos factores, xxx y xxx , pueden ser acumulados detrayendo recursos para el consumo, mediante la siguiente relación: xxx siendo xxx y xxx las tasas de depreciación del capital físico y el humano, respectivamente.
La ecuación (5.21) implica que los dos tipos de capital, en su vertiente de activos reales, son sustitutos perfectos, de modo que sus poseedores exigirán que la tasa de rendimiento de ambos coincida.
Puesto que la tasa de rendimiento de cada activo viene dada por su productividad marginal neta,será preciso que xxx .
Si introducimos el supuesto adicional de que las dos tasas de depreciación son idénticas, podemos deducir que xxx lo que nos proporciona una relación unívoca entre xxx y xxx : xxx .

Sustituyendo (5.23) en la función de producción (5.20), obtenemos la expresión que queríamos encontrar, xxx , siendo xxx una constante irrelevante que toma el valor xxx .
Éste es el motivo por el que podemos considerar al modelo AK como un modelo en el que coexisten capital físico y humano, a condición de que las tasas de rendimiento de los dos tipos de capital sean iguales en todo momento.

GASTO PÚBLICO Y CRECIMIENTO 

EL modelo de las familias productoras 

Barro (1990) proporciona una forma alternativa de interpretar la tecnología AK, basada en la introducción de factores de producción de provisión pública en la función de producción.
En este contexto, la producción depende de las cantidades existentes de dos factores de producción: capital privado, xxx , y un factor de producción provisto por el sector público, xxx .
De este modo, la función de producción presenta rendimientos constantes de escala, pero existen rendimientos decrecientes de cada uno de los factores.

En su artículo original, Barro suponía que xxx era un bien privado cuya provisión corría a cargo del Estado.
Sin embargo, no existe ninguna razón para que no pueda tratarse de un bien público puro de consumo no rival como los descritos en Samuelson (1954).
Mejor aún, podría tratarse de un bien público parcialmente rival sujeto a fenómenos de congestión como es el caso de las autopistas, los aeropuertos o los tribunales de justicia.
De hecho, se puede argumentar que casi todos los bienes públicos entran dentro de esta última categoría.
Incluso el arquetipo de bien público, la defensa nacional, es un bien sujeto a congestión (véase Thompson (1976)): cuando un ciudadano aumenta su nivel de renta también aumenta la renta del país en el que vive.
De alguna manera, esto incrementa el premio que las fuerzas extranjeras ganarían si invadieran el país y, en consecuencia, reduce la protección de la que los demás ciudadanos disfrutan.
Es decir, de alguna manera congestiona la defensa del país [1] .
A pesar de todo, en este capítulo partiremos del enfoque de Barro (1990) y consideraremos que xxx es un bien privado provisto por el sector público (véase Barro y Sala-i-Martin (1992c) para el análisis de algunas de estas extensiones).

Si se utiliza una función de producción del tipo Cobb-Douglas, la producción agregada vendrá dada por xxx siendo xxx .
Supondremos que cada individuo representa una parte muy reducida del tamaño de la economía, de forma que toma el gasto público como dado.
Imaginemos también que el Estado tiene que equilibrar su presupuesto en todos los momentos del tiempo (no se permite la existencia de déficit público, en ningún caso), [2] y que la única fuente de ingresos públicos es un impuesto sobre la renta con un tipo de gravamen constante e igual a xxx .
Como de costumbre, los individuos maximizan la función de utilidad (5.2) sujeto a la restricción xxx en la cual xxx deben considerarse como dados.

Destaquemos que esta restricción es muy similar a la incluida en (5.3).
La única diferencia reside en que la función de producción viene dada por (6.1) y que los individuos toman en consideración su renta después de impuestos en lugar de su renta bruta.
El Estado recauda xxx unidades de renta y las transforma en un volumen de bienes públicos 9.
De este modo, la restricción presupuestaria del sector público puede expresarse como xxx .

Puesto que los agentes individuales toman el gasto público como dado (es decir, cuando resuelven su problema de optimización no son conscientes del efecto que tienen sus decisiones de inversión, a través de la ecuación &lsqb;6.3&rsqb;, sobre la cantidad que gasta el sector público), debemos concluir que se enfrentan a un problema cóncavo.
En consecuencia, se pueden aplicar las técnicas habituales de optimización.
EL Hamiltoniano será xxx y las condiciones de primer orden que obtenemos son: xxx .

Si se toman logaritmos, se derivan los dos miembros de (6.5) respecto del tiempo y se sustituye el resultado en (6.6), llegamos a la condición que hemos ido encontrando continuamente, según la cual el crecimiento del consumo debe ser proporcional a la diferencia que existe entre la tasa de rendimiento (o la productividad marginal neta del capital después de impuestos) y el término xxx .

A continuación podemos operar en la restricción presupuestaria del Estado, (6.3), para expresar el tipo impositivo, xxx , como una función de xxx .
Despejando xxx , obtenemos que: xxx .

Y, por fin, sustituyendo (6.9) en (6.8), obtendremos la tasa de crecimiento como función de los parámetros xxx .

Como ya viene siendo habitual, si se divide la restricción dinámica por xxx , se toman logaritmos y se derivan ambos miembros respecto del tiempo, concluiremos que la tasa de crecimiento del consumo es igual a la tasa de crecimiento del capital xxx .
Dado que xxx es constante, la tasa de crecimiento del consumo siempre va a ser constante.
Si ahora procedemos del mismo modo a como hicimos en el capítulo anterior, llegaremos a la conclusión de que el consumo es siempre proporcional al capital, por lo que el capital crece permanentemente a una tasa constante.
Debido a la restricción presupuestaria del sector público, al ser xxx una constante y crecer xxx a una tasa constante, xxx debe crecer igualmente a una tasa constante.
Por fin, y puesto que todos los factores crecen a la tasa dada por xxx , la producción también debe crecer en todo momento a esa tasa.
En consecuencia, y tal como sucedía en el modelo AK, el modelo de Barro (1990) no presenta ninguna forma de transición dinámica.

La razón intuitiva por la que en este modelo se produce un crecimiento endógeno es la siguiente: cuando los individuos deciden ahorrar una unidad de consumo y con ella comprar una unidad de capital, aumentan el ingreso nacional en la cantidad equivalente a la productividad marginal del capital.
EL impuesto sobre la renta hace que este aumento del ingreso se transforme en un aumento del erario público y éste, a su vez, permite un incremento del gasto, 9.
De este modo un aumento de xxx conlleva un aumento proporcional de xxx , por lo que xxx y xxx crecen al mismo ritmo.
Es como si el input público fuera otro factor de producción susceptible de ser acumulado.
Dado que estamos suponiendo la existencia de rendimientos constantes de xxx y xxx conjuntamente, la producción presenta rendimientos constantes de escala de los factores que pueden ser acumulados.
En definitiva, la función de producción ha devenido una AK.

La relación entre el tamaño del Estado y la tasa de crecimiento 

La ecuación (6.10) relaciona la tasa de crecimiento de la economía con el tipo impositivo, xxx .
De la restricción presupuestaria del Estado se desprende que el tipo impositivo debe ser igual al peso del sector público en la economía, xxx .
Pero, dando un paso más, nos podemos plantear cuál es la relación existente entre el tamaño del Estado y la tasa de crecimiento.
Si xxx es cero, la productividad marginal del capital después de impuestos también vale cero, por lo que la tasa de crecimiento de (6.10) es negativa: xxx .
Esto se debe a que cuando xxx es cero, el Estado no puede proveer bienes públicos.
Cuando no existen bienes públicos, el rendimiento de la inversión privada es cero (como puede observarse efectuando la derivada de la producción con respecto al capital xxx y tomando xxx ).

En el otro extremo, cuando xxx vale 1, el Estado provee una cantidad enorme de bienes públicos, que hacen que el capital privado sea muy productivo [3] .
EL problema estriba en que el rendimiento neto después de impuestos vuelve a ser, de nuevo, negativo, puesto que el Estado hace suya la totalidad de la producción a través del tipo impositivo del 100 por ciento.
Una vez más, por lo tanto, la tasa de crecimiento es negativa.
Para valores intermedios de xxx , la relación entre xxx y xxx tendrá, pues, forma de U invertida, tal como se puede observar en el gráfico 6.1.
El máximo de esta función se encuentra en [4] xxx .

Figura 6.1

La relación entre el tamaño del gobierno y la tasa de crecimiento 

La ecuación (6.11) indica que el Estado puede maximizar el crecimiento de la economía [5] adoptando un tamaño igual al que resultaría del mercado en un equilibrio competitivo con factores de producción privados.

Dicho de otro modo, la participación del producto provisto por el Estado debe ser igual a la participación que viene determinada por la tecnología, xxx (obsérvese que xxx es el exponente del factor de producción público en la función de producción).
La tasa de crecimiento que resultaría en este caso sería xxx .

La economía de planificador central y el crecimiento óptimo 

Es fácil demostrar que la solución de un modelo en el que existan mercados competitivos será la misma que se obtiene en el modelo de las familias productoras que hemos considerado hasta el momento.
Puesto que la demostración sigue exactamente los mismos pasos que la que se ofreció en el capítulo 5, no la reproduciremos aquí.

Sin embargo, y a diferencia de lo que ocurría en el modelo AK, la solución que adopta el planificador será, en este caso, diferente.
La razón intuitiva que explica esta diferencia es que el comportamiento del planificador irá más allá del de los agentes y tomará en consideración los efectos de la inversión privada sobre los ingresos públicos que, a su vez, afectan al resto de los agentes individuales.
Dicho de otro modo, cuando un individuo decide invertir, se preocupa únicamente de la tasa de rendimiento privado de su inversión.
Sin embargo, cuando invierte una unidad adicional de capital está aumentando los ingresos fiscales del sector público.
EL Estado utiliza estos ingresos adicionales para proveer un mayor número de unidades de 9, lo que hace aumentar la productividad marginal de todos los productores (obsérvese la similaridad entre este efecto y el que produce una externalidad).
La tasa de rendimiento real o social es superior a la tasa de rendimiento privada.
Pero, dado que cada uno de los productores representa una parte muy reducida de la economía, ninguno de ellos tomará en consideración el rendimiento social, por lo que la inversión privada será inferior a la que sería deseable desde un punto de vista social.

De hecho, se está produciendo una "externalidad de inversión" que opera a través de la restricción presupuestaria del sector público.

Algebraicamente, a diferencia de los agentes privados, el planificador maximiza la utilidad sujeto a la restricción del sector privado (6.2) y sujeto a la restricción del presupuesto del sector público, (6.3) [6] .
Para encontrar la solución a este problema de maximización, sustituimos (6.3) en (6.2), y así obtenemos que xxx .

De modo que el planificador maximiza (5.2) sujeto a la nueva restricción (6.12).
El Hamiltoniano de este problema es: xxx .

Y sus condiciones de primer orden son: xxx .

Si procedemos a efectuar las sustituciones habituales, acabaremos por obtener que la tasa de crecimiento de una economía regida por un planificador viene dada por la diferencia entre esta tasa de crecimiento y la que se obtiene en el equilibrio competitivo (6.10) estriba en que en (6.10) aparecía el parámetro , xxx multiplicando la tasa de rendimiento.
Dado que xxx , es evidente que la solución competitiva proporciona una tasa de crecimiento de la economía inferior, para todo xxx .
La razón intuitiva por la que sucede esto ya fue indicada anteriormente: los agentes privados no toman en consideración el efecto que tienen sus decisiones de inversión en el presupuesto del sector público e, indirectamente, a través de éste, sobre la productividad de todos los demás productores.
Puesto que la tasa de rendimiento que ellos perciben es inferior a la tasa social, tenderán a invertir insuficientemente y, por este motivo, la economía crecerá a una tasa inferior a la óptima.
Por último, hay que destacar el hecho de que la tasa de crecimiento se maximiza para xxx , el mismo resultado que se obtuvo en el equilibrio competitivo.
Si se sustituye este valor óptimo de xxx en (6.10) y (6.17), concluiremos que la tasa de crecimiento que se alcanza en una economía regida por un planificador será superior a la tasa de crecimiento que se alcanza si el Estado fija la tasa impositiva a su valor óptimo xxx , y deja que los mercados funcionen de forma competitiva.

[1] Un bien público que no estaría sujeto a congestión sería la institución de la realeza.
Por ejemplo, todos los ciudadanos del país pueden "disfrutar" de los reyes (y las princesas) sin reducir el disfrute de los demás ciudadanos.
La contrapartida es que no está muy claro que los reyes (o las princesas) sean productivos por lo que su identificación con nuestra variable xxx no es todo lo directa que sería deseable.

[2] Aunque en la vida real los gobiernos pueden tener déficit o superávit fiscales, a largo plazo el presupuesto público debe estar más o menos equilibrado.

Como lo que nos interesa a nosotros es el largo plazo, el supuesto de equilibrio fiscal en todo momento parece razonable.

[3] Este efecto es universal: las acciones del gobierno siempre se tienen que financiar y ello conlleva distorsiones que reducen los incentivos a la inversión y el crecimiento.

[4] Para hallar el valor de (6.11), basta con igualar a cero la derivada de la tasa de crecimiento con respecto a xxx .

[5] En este contexto, en el que existe una función de producción Cobb-Douglas y las funciones de utilidad poseen una elasticidad de sustitución constante, la maximización de la tasa de crecimiento es equivalente a la maximización del valor presente de la utilidad xxx .

[6] Estrictamente hablando, el planificador no debería restringirse asimismo a utilizar un impuesto sobre la renta.
Si se le dejara escoger libremente el tipo de impuesto así como también el nivel de xxx , entonces maximizaría (5.2) sujeto a xxx .

El lector puede comprobar que la solución a este problema es idéntica a la del texto cuando el tamaño del impuesto se pone al nivel óptimo, xxx .

EL APRENDIZAJE POR LA PRÁCTICA Y EL DESBORDAMIENTO DEL CONOCIMIENTO 

El modelo de las familias productoras 

En el seminal artículo que dio inicio a la literatura de crecimiento endógeno, Romer (1986) eliminó la tendencia de los rendimientos decrecientes del capital mediante el supuesto de que el conocimiento era obtenido como un subproducto de la inversión en capital físico.

Este fenómeno, conocido como aprendizaje por la práctica (" learning by doing ") fue tomado de Arrow (1962) y Sheshinski (1967).

Arrowhabía argumentado en su día que la adquisición de conocimientos (el aprendizaje) estaba vinculada a la experiencia y citaba ejemplos de la industria aeronáutica para la cual existen pruebas concluyentes de la existencia de una estrecha interacción entre la experiencia acumulada y los aumentos de productividad.
También defendía que una buena medida del aumento de la experiencia era la inversión, debido a que "cada máquina nueva que es producida y puesta en funcionamiento es capaz de modificar el entorno en el que tiene lugar la producción, por lo que el aprendizaje recibe continuamente nuevos estímulos" (p. 157).
Esto implica que un índice de experiencia es la inversión acumulada o, lo que es lo mismo, el stock de capital.
Formalmente, sea la función de producción de la empresa xxx una función del capital y del trabajo.
Supongamos que contamos con una tecnología potenciadora del trabajo, a través del factor xxx : xxx .

La función xxx satisface las propiedades neoclásicas descritas en el capítulo 3.
A diferencia de lo que expusimos allí, sin embargo, no suponemos que xxx crece a una tasa exógena xxx sino que, siguiendo la inspiración de Arrow, imaginaremos que crece de forma paralela a la inversión.
Trataremos el "bien" conocimiento como un bien público ya que, una vez que una empresa ha aumentado sus conocimientos, todas las empresas tienen acceso a éstos.
Este fenómeno es conocido como el desbordamiento del conocimiento (" knowledge spillovers ").
Por todo lo dicho, el stock de conocimientos de la economía crecerá de forma paralela a la cantidad total de inversión, de modo que xxx , siendo xxx el valor alcanzado por el capital agregado.
Si integramos la inversión y el incremento experimentado por el conocimiento desde el principio de los tiempos y el presente, podemos concluir que xxx .

Esto significa que, en el momento xxx , el estado del conocimiento es proporcional al stock de capital.
Si se parte de una función de producción Cobb-Douglas, la producción de la empresa xxx se puede escribir de la siguiente forma: xxx .

Esta función de producción presenta rendimientos constantes de escala cuando xxx permanece constante.
Sin embargo, si cada productor aumenta xxx , xxx aumenta en la misma medida: al aumentar xxx y xxx en una determinada cuantía, la producción crece en la misma proporción.
En otras palabras, existen rendimientos constantes de capital a nivel agregado, lo cual, como ya hemos indicado en varias ocasiones, es lo que permite generar crecimiento endógeno.
Es decir, el aprendizaje por la práctica junto con el efecto desbordamiento ha permitido transformar un modelo que en principio parecía neoclásico en un modelo AK de crecimiento endógeno.

Supongamos ahora que el número de empresas de la economía sea un número muy elevado xxx , constante.
Puesto que xxx es grande, cada empresa toma el stock agregado de capital como dado, a pesar de que xxx .
Si sumamos la producción de todas las empresas, la función de producción agregada adopta la siguiente forma: xxx en la que xxx .

Debido a la conveniencia de trabajar en términos per cápita , dividimos los dos miembros de (7.4) por xxx , y llegamos a la expresión xxx donde xxx .
Si imaginamos que no existe crecimiento de la población, las familias maximizan una función de utilidad que tiene la misma forma que (5.2) (en la que xxx ), sujeta a xxx y tomando el capital inicial xxx como dados.

Para resolver este problema plantearemos un Hamiltoniano que, a estas alturas, nos resulta ya familiar: xxx .

Las condiciones de primer orden son en este caso: xxx .

El equilibrio en el mercado de capital requiere que el capital total de la economía sea igual a la suma de los stocks de capital individuales.
Dado que xxx es el capital per cápita , el capital total será igual al producto de xxx por la cantidad de individuos xxx , de modo que xxx .
A partir de esta condición, y tomando logaritmos y derivadas en (7.8), y sustituyendo, por último, el resultado en la ecuación (7.9), se obtiene la tasa de crecimiento del consumo xxx que es proporcional a la diferencia entre la productividad marginal neta del capital y la tasa de descuento individual.
Podemos dividir por xxx los dos miembros de la restricción dinámica (7.6), y a continuación tomar logaritmos y derivadas, para demostrar así que el stock de capital crecerá en el estado estacionario a la misma tasa que el consumo.
Puesto que la producción agregada es proporcional al valor del capital agregado, las tasas de crecimiento de xxx e xxx son iguales, por lo que la producción crecerá también a esa misma tasa.

Empleando el mismo procedimiento que se utilizó en el modelo AK es fácil demostrar que estas tasas de crecimiento son constantes e iguales a (7.11) en todo momento.
Esto quiere decir que el modelo no presenta transición dinámica de ningún tipo, es decir, xxx , para todo xxx .

Efectos de escala 

Una característica relevante de (7.11) es que la tasa de crecimiento depende de la población de la economía.
Este hecho se conoce como un efecto de escala e implica que los países con una población mayor crecerán más deprisa.
Es decir, el modelo predice que la India (o España) crecerá más que Suiza, simplemente porque su población es mayor.
Esta predicción no parece ser validada por los datos, puesto que para el periodo posterior a la Segunda Guerra Mundial los datos de un número bastante elevado de países indican que las tasas de crecimiento per cápita no están correlacionadas ni positiva ni negativamente con el tamaño de la población del país (véanse Bakus, Kehoe y Kehoe (1992) y Kremer (1993), que efectúan un estudio sobre la existencia de estos efectos de escala).
Una posible explicación tras el fracaso empírico de la hipótesis de los efectos de escala es que la unidad relevante no es un país.

La razón es que las fronteras de los países se han definido históricamente a través de luchas políticas o militares o a través de enlaces matrimoniales entre personajes de sangre azul.
De acuerdo con el modelo, la unidad de escala relevante sería el área en la cual un determinado tipo de conocimiento se desborda.
Es decir, cuando el conocimiento de algún tipo se expande en una región de la China, éste no tiene por qué expandirse por toda la geografía china y solamente por la geografía china.
Podría expandirse solamente a algunas regiones colindantes al lugar de origen de la idea.
De la misma manera, el conocimiento desarrollado en Mónaco no sólo se expande a través de Mónaco sino que puede llegar a Francia, Italia o a toda la comunidad europea.
En otras palabras, la unidad política tiene poco que ver con la unidad económica relevante y esto podría explicar por qué, en los datos, hay poca relación entre la población de las determinadas unidades políticas (los países) y las tasas de crecimiento.

Otra consecuencia importante del efecto de escala consiste en que, si la población xxx crece a lo largo del tiempo, también lo hará la tasa de crecimiento del producto per cápita .
En otras palabras, no habrá un estado estacionario, dado que la tasa de crecimiento de la economía no será constante sino creciente.
Ésta es, posiblemente, la razón por la que el supuesto de ausencia de crecimiento de la población se introduce a menudo en este tipo de modelos.
No hace falta decir que la tasa de crecimiento de las economías del siglo XX no ha ido aumentando a lo largo del tiempo a pesar de que la población ha sido cada vez mayor.

Técnicamente, la razón que está detrás de los efectos de escala es el supuesto de que la externalidad depende del volumen agregado de capital.
Una forma de desprenderse de estos efectos de escala es suponer que el volumen de conocimientos depende, en alguna medida, del stock medio de capital xxx .
Obsérvese que si se sustituye xxx por xxx en (7.1) llegaremos a la conclusión de que la productividad marginal del capital, y por tanto la tasa de crecimiento, son independientes de xxx .

La solución del planificador y sus implicaciones de política económica 

A diferencia de las familias, un planificador central confrontado con una función de producción de la forma (7.1) tendrá en cuenta el hecho de que, cuando una empresa invierte, aumenta la cantidad de conocimientos a disposición de todas las demás empresas de la economía.
Por este motivo, al calcular las condiciones de primer orden de su problema, efectuará la derivada respecto de la totalidad del capital (incluyendo la parte que no utiliza la empresa).
En otras palabras, el planificador maximizará la función de utilidad (5.2) sujeto a (7.6) y a xxx .

Sustituyendo (7.12) en (7.6), finalmente obtendremos el siguiente Hamiltoniano: xxx .

Si a continuación, calculamos las condiciones de primer orden, concluiremos que la tasa de crecimiento de una economía regida por un planificador viene dada por: xxx .

La única diferencia entre la tasa de crecimiento competitivo (7.11) y (7.14) es que en la primera el parámetro xxx está multiplicando a xxx .
Dado que xxx , el planificador alcanza una tasa de crecimiento superior a la del mercado.
Esto se debe a que el planificador internaliza la externalidad, es decir, toma en consideración el hecho de que cuando una persona invierte una unidad adicional de capitaL aumenta el volumen agregado de conocimientos, lo que hace aumentar la productividad del resto de los agentes de la economía.
Las familias productoras, por el contrario, no internalizan esta externalidad.

En términos de política económica, la solución a la que llega el planificador social puede ser alcanzada en una economía descentralizada mediante la introducción de una desgravación a la inversión, con un tipo xxx y financiada con un impuesto de suma fija.

Una forma alternativa de situarse en el punto óptimo consiste en la imposición de un subsidio a la producción, con un tipo xxx .
En este caso, también, el subsidio debería ser financiado con un impuesto de suma fija.

Una extensión interesante del modelo de Romer para una economía abierta lo proporcionó Young (1991).
En su planteamiento, el mundo se divide en dos países, uno desarrollado (el norte) y otro en vías de desarrollo (el sur).
También existen dos bienes, uno de alta tecnología y otro de baja tecnología.
Cuando se abre el comercio entre los dos países, el norte se especializa (siguiendo el modelo ricardiano de la ventaja comparativa) en los productos de alta tecnología y el sur en los de tecnología inferior.
Dado que se supone que los productos de alta tecnología conducen a un mayor aprendizaje por la práctica, el efecto del libre comercio reside en el aumento del crecimiento del norte y, potencialmente, en una disminución del crecimiento del sur.

La relevancia empírica de los fenómenos de aprendizaje por la práctica y el desbordamiento del conocimiento 

Hemos dejado para el final de este capítulo la cuestión de la importancia empírica de los fenómenos de aprendizaje por la práctica y de desbordamiento del conocimiento.
Arrow (1962) cita evidencia empírica procedente de la industria aeronáutica para demostrar que la productividad en la producción de aviones se incrementa al aumentar el número de unidades producidas por la empresa.

Searle (1945) y Rapping (1965) aportan nuevas pruebas utilizando datos de la producción de buques de carga -específicamente de los astilleros Liberty Shipyards-durante la Segunda Guerra Mundial.
Desde 1941 hasta 1944, estos astilleros produjeron un total de 2.458 buques, todos con el mismo diseño.
Los autores representaron en un gráfico la cantidad de horas necesaria para producir un barco en relación con el número de barcos construidos hasta la fecha.

Los resultados fueron asombrosos: la reducción de las horas de trabajo necesarias por buque oscilaba entre el 12 y el 24 por ciento cada vez que se doblaba la producción.

Con respecto a la importancia de los fenómenos de desbordamiento del conocimiento, Caballero y Lyons (1992) han mostrado que, para la industria manufacturera de los Estados Unidos y de Europa, el valor de las externalidades de conocimiento es significativamente positivo, pero su valor quizás no sea lo suficientemente grande como para generar crecimiento endógeno en el modelo de Romer (en la especificación Cobb-Douglas, el exponente del capital agregado debería estar alrededor del 7 por ciento).
Caballero y Jaffe (1993) llegaron a conclusiones similares.

LA ACUMULACIÓN DE CAPITAL HUMANO Y EL CRECIMIENTO 

EL modelo de las familias productoras 

En el capítulo 5 apuntamos la idea de que considerar el trabajo como capital humano (y, en consecuencia, convertir el trabajo en un factor susceptible de ser acumulado) constituía una forma de introducir la tecnología AK.
Sin embargo, uno de los supuestos implícitos en nuestro argumento se apoyaba en el hecho de que el capital físico y el humano eran bienes similares, en el sentido de que ambos podían ser acumulados a partir de las unidades de producción detraídas del consumo o, lo que es lo mismo, ambos eran producidos con la misma tecnología.

Sin embargo, se podría argumentar que el capital físico y el humano son bienes con unas propiedades enteramente diferenciadas.
En particular, la función de producción de capital físico es distinta de la de capital humano (es decir, del proceso de educación).
Así, por ejemplo, en la literatura del mercado laboral se destaca el hecho de que el proceso de educación requiere relativamente más capital humano que la producción de capital físico.
En otras palabras, la educación es más intensiva en capital humano.
Otra distinción fundamental entre capital físico y humano es que para acumular capital humano el individuo debe emplear su propio tiempo, mientras que el capital físico se puede comprar, regalar o heredar sin necesidad de un esfuerzo propio.

Uzawa (1965) y Lucas (1988) explotaron esta idea para construir un modelo de dos sectores con crecimiento endógeno.
En uno de los sectores, la producción final se obtiene mediante la combinación de capital físico y humano.

Este producto final puede ser consumido o transformado en capital físico.
En el otro sector, la producción y acumulación de capital humano se hace ex profeso a partir de capital físico y humano.
Se considera, además, que la tecnología para la obtención de capital humano es diferente de la que se emplea para la obtención de la producción final.

Si denotamos por xxx la fracción del tiempo que los individuos trabajan en el sector de bienes finales, por xxx la medida de la cualificación media de los trabajadores, y por xxx el número de personas, el trabajo total efectivo o ajustado por su calidad empleado en el sector de bienes finales es igual a xxx .
Uzawa (1965) parte de una función de producción Cobb-Douglas en la que los factores de producción son el capital físico y el humano, de modo que la producción viene dada por: xxx .

Esta función de producción presenta rendimientos constantes de escala respecto del capital físico y el humano, ya que doblar xxx y xxx conlleva doblar la producción.
Lucas (1988) extiende (8.1) para recoger una externalidad del stock medio de capital humano.
Esta externalidad es un medio de reflejar el hecho de que la gente es más productiva cuando está rodeada de individuos inteligentes y productivos.
Si indicamos por xxx el capital humano medio de la fuerza de trabajo, la función de producción se transforma en: xxx en la que xxx recoge el valor de la externalidad del stock medio de capital humano.
La existencia de esta externalidad no es esencial para que el modelo genere crecimiento endógeno.
Lucas la introduce para obtener otros resultados sobre movimientos de la población que en este momento no nos interesan demasiado.
La restricción de acumulación del capital físico es, en este caso: xxx siendo xxx la tasa de depreciación constante del capital físico.

Si escribimos la ecuación anterior en términos per cápita podemos concluir que xxx .

La razón por la cual los individuos no desean dedicar todo su tiempo a trabajar en la producción de bienes finales (recuérdese que no hemos considerado la existencia de tiempo de ocio) es que desean dedicar parte de su tiempo a aumentar su capital humano, es decir, a estudiar.
Uzawa y Lucas suponen que en la producción de capital humano se emplea el capital humano como único factor de producción y, además, que existen rendimientos constantes de escala.
Podemos expresar esta idea formalmente (y en términos per cápita ) de la siguiente manera: xxx .

La ecuación (8.5) indica, pues, que el aumento neto del stock de capital humano per cápita es igual a la producción de capital humano menos la depreciación, que hemos denotado por xxx .

Como es habitual, la tasa efectiva de depreciación de las variables en términos per cápita incluye el término xxx , que recoge el hecho de que los aumentos de la población reducen, ceteris paribus , la cantidad de capital humano disponible por persona.
La producción de capital viene dada, a su vez, por xxx .
Es decir, la educación se produce con un único factor de producción, el capital humano.
La función de producción es lineal en éste.
Este supuesto extremo es una versión límite del supuesto que el sector educativo es relativamente más intensivo en capital humano que el sector de bienes finales [1] .
La constante xxx es el parámetro de productividad del sector educativo.

Los individuos eligen la trayectoria temporal del consumo, xxx , y la fracción de su tiempo que dedican a cada uno de los sectores, xxx y xxx , mediante la maximización de la función de utilidad intertemporal (5.2), sujeto a las dos restricciones (8.4) y (8.5).
Al hacer esto, los individuos toman como dados el valor de los stocks de capital iniciales xxx y xxx , y el stock de capital medio de toda la economía xxx .

EL comportamiento del estado estacionario 

La diferencia fundamental entre este análisis y los que hemos realizado hasta este punto reside en el hecho de que ahora contamos con dos restricciones dinámicas y dos variables de control ( xxx y xxx ) en lugar de una.

Por este motivo, al construir el Hamiltoniano deberemos incluir dos precios implícitos: xxx siendo xxx y xxx , precisamente, los precios implícitos de la inversión en capital físico y en capital humano, respectivamente.
Las cinco condiciones de primer orden que surgen de este problema son: xxx .

Las dos primeras ecuaciones son las condiciones de primer orden respecto a las dos variables de control, xxx y xxx .
A continuación, las ecuaciones (8.9) y (8.10) incluyen las condiciones de primer orden con respecto a las variables de estado, xxx y xxx , que, como es habitual, requieren que la variación del precio implícito a lo largo del tiempo con signo menos sea igual a la derivada del Hamiltoniano con respecto a la variable de estado que corresponda.
La ecuación (8.11) recoge las dos condiciones de transversalidad .

Para que haya una consistencia interna, debe cumplirse que xxx (el capital humano medio) sea igual a xxx (que también es el capital humano medio), es decir: xxx .

Con el propósito de simplificar el álgebra, vamos a suponer que las tasas de depreciación de los dos tipos de capital son idénticas, xxx .
Así, podemos obtener la ecuación dinámica del consumo tomando logaritmos y derivadas de (8.7) y utilizando (8.9) y (8.12), con el siguiente resultado: xxx .

Si dividimos la restricción dinámica de la acumulación del capital físico por xxx , obtenemos la ecuación dinámica del capital xxx .

Utilizando (8.13), el término de la derecha de esta expresión es igual a xxx .
Las tasas de crecimiento estacionarias de xxx y xxx son, por definición, constantes.
Si pasamos todas las constantes al miembro de la derecha y tomamos logaritmos y derivadas respecto del tiempo, llegaremos a la conclusión de que xxx .
Es decir, las tasas de crecimiento del consumo y del capital son idénticas.
Si queremos ir más allá y encontrar la relación que existe entre xxx basta con partir de la ecuación (8.13) y llevar todos los términos constantes al miembro de la derecha, obteniéndose de esta forma que xxx .

Dado que el valor de xxx está entre cero y uno (recordemos que xxx es la fracción de tiempo que los individuos dedican a trabajar en lugar de estudiar) su tasa de crecimiento en estado estacionario debe valer cero.
Tomando logaritmos y derivando con respecto al tiempo (8.15) se llega a xxx que es la ecuación que relaciona la tasa de crecimiento en el estado estacionario del capital físico y el humano.
Nótese que si no existiesen externalidades xxx la tasa de crecimiento del capital humano coincidiría con la del capital físico.
En presencia de externalidades, sin embargo, la tasa de crecimiento de xxx es menor que la de xxx .
Si tomamos de nuevo logaritmos y derivadas, en este caso de la producción, y aplicamos a continuación el resultado obtenido en (8.16), podremos concluir que xxx .
En consecuencia, la producción per cápita crece a la misma tasa que el capital físico y que el consumo, xxx .

Para seguir adelante es preciso hallar el valor de xxx (el de xxx ) como función de los parámetros del modelo.
Podemos acudir a la ecuación (8.8), que relaciona el cociente de los precios implícitos xxx con la productividad marginal de xxx : xxx .

Si, una vez más, tomamos logaritmos y derivadas, obtenemos que: xxx .

Para hallar la expresión de xxx , basta con reescribir (8.7) como xxx .

Y, para obtener la expresión de xxx , debemos reescribir (8.8) como xxx y sustituir en (8.10), con el siguiente resultado: xxx .

Es decir, el precio implícito del capital humano disminuye a una tasa constante igual a xxx (recordemos que xxx es el parámetro de productividad de la tecnología de educación).
Sustituyendo (8.20) y (8.21) en (8.19), llegamos a la conclusión de que xxx .

Llegados a este punto, podemos utilizar la igualdad xxx y la ecuación (8.16) para calcular la tasa de equilibrio del capital humano, xxx que es una función de los parámetros del modelo.
Empleando nuevamente la tasa de crecimiento del consumo, (8.16), obtendremos la del capital físico, el consumo y la producción: xxx .

Vemos que, en ausencia de externalidades, xxx , las tasas de crecimiento son xxx .
Es interesante observar que esta expresión es similar a la tasa de crecimiento que postula el modelo AK.
La única diferencia es que el parámetro de productividad relevante para el crecimiento es xxx (la productividad del sector educativo) en lugar de xxx (la productividad del sector de bienes finales).
Es decir, en este modelo, el sector que realmente lleva el timón de la economía es el que permite generar capital humano [2] .
Para calcular la fracción de tiempo utilizado en la educación en el estado estacionario es necesario reagrupar términos en (8.5), de modo que: xxx .

Si se impone a los parámetros las restricciones habituales de xxx nos enfrentamos a un problema que ya conocemos: la utilidad puede llegar a ser infinita.
Así pues, es necesario acotar el valor de la utilidad, lo cual exige que xxx .

La dinámica de la transición 

A diferencia del modelo AK en el que la economía se encontraba en estado estacionario en todo momento, en este modelo hay un periodo de transición.
Sin embargo, esta dinámica de transición es tan complicada que el propio Lucas la dejó sin investigar en su artículo original.
En los últimos años varios investigadores han conseguido estudiar el comportamiento cuantitativo y cualitativo del modelo de Uzawa-Lucas durante la transición.
Así, a título de ejemplo, Caballé y Santos (1993) demostraron que, en ausencia de externalidades, el modelo presenta una trayectoria estable hacia el punto de silla.
No obstante, debido a la complejidad de los argumentos matemáticos que empleaban, el comportamiento cualitativo de las diferentes variables siguió sin ser explicado.
Benhabib y Perli (1993) argumentan que, si la externalidad es lo suficientemente grande, en este modelo puede darse una multiplicidad de equilibrios (para alcanzar este resultado, linealizaron el sistema alrededor del estado estacionario y buscaron parámetros para los cuales se obtuviera más de un valor propio negativo).
Faig (1991), por un lado, y Barro y Sala-i-Martin (1994, capítulo 5) por otro, emplean argumentos gráficos para analizar la transición.
Sin embargo, su análisis sólo es válido cuando no existen externalidades.
Mulligan y Sala-i-Martin (1993) utilizan un método numérico llamado el " método de eliminación temporal " para calcular el comportamiento exacto de las diferentes variables a lo largo de la transición.

Este método tiene la ventaja de que puede aplicarse al modelo de Uzawa-Lucas con o sin externalidades, así como a modelos aún más complicados (como por ejemplo aquel en el que para la producción de capital humano también es preciso capital físico).
La desventaja de los métodos numéricos es que sólo es posible obtener un único resultado para cada conjunto de parámetros estudiados.

Con la intención de proporcionar una cierta intuición sobre los factores de los que depende la transición de este modelo vamos a considerar el caso en el que no existen externalidades.
Se demostró anteriormente que en el caso en que xxx , las tasas de crecimiento del capital físico y el humano en el estado estacionario coinciden, por lo que la relación de los dos tipos de capital, xxx , es constante.
La dinámica de la transición surge si los stocks de capital iniciales de xxx y xxx son tales que su relación xxx es diferente de xxx .
Dicho de otro modo, en este modelo, la transición surge debido a la existencia de una descompensación entre los dos sectores, no debido a que el valor absoluto de la renta sea diferente al de estado estacionario.
AL margen de este hecho, uno de los descubrimientos más interesantes es la aparición de un comportamiento asimétrico entre xxx y xxx : la tasa de crecimiento de una economía con una relación xxx baja estará por encima de la del estado estacionario.
La de una economía con una relación xxx alta estará por debajo de la del estado estacionario (véase Mulligan y Sala-i-Martin (1993)).
Por esta razón, una economía que perdiese una gran cantidad de población en relación con su dotación de capital físico (motivada, por ejemplo, por una guerra de neutrinos en la que muriera una gran cantidad de gente, pero que afectara relativamente poco al stock de capital) tendería a crecer más lentamente.
Por el contrario, si una economía pierde una gran cantidad de capital físico en relación con su capital humano, la tasa de crecimiento durante la reconstrucción será alta.
Podemos pensar en los casos de Alemania y Japón después de la Segunda Guerra Mundial como situaciones de este tipo.

La economía de planificador central 

En una sección anterior se indicó que la diferencia entre el equilibrio del planificador y el del mercado reside en que el primero internaliza la externalidad, es decir, toma en consideración el hecho de que cuando alguien aumenta su stock de capital humano, también incrementa el stock medio de capital de la economía xxx .
Esto afecta a la productividad de todos los demás miembros de la economía a través del término xxx .
A diferencia de las familias productoras, el planificador tendrá en cuenta este efecto subsidiario.
De este modo, al calcular el planificador las condiciones de primer orden con respecto a xxx , también incluirá la derivada de xxx .
El resto de solución no entraña especial dificultad.
La tasa final de crecimiento del capital humano vendrá dada por xxx .

Obsérvese que, tal como era de esperar, en ausencia de externalidades la tasa de crecimiento coincide con la que se obtiene en una economía competitiva, xxx .
Es decir, si no existen externalidades el equilibrio competitivo es óptimo, ya que los incentivos privados y sociales a invertir en educación coinciden.
Cuando la externalidad es positiva, por otra parte, la tasa óptima de crecimiento es siempre mayor que la tasa de crecimiento competitiva.
EL motivo de esta discrepancia proviene del hecho de que el rendimiento privado de invertir en enseñanza es inferior al rendimiento social, por lo que, en una economía de mercado, el público no invertirá en capital humano tanto como sería socialmente deseable.

Stokey (1991) proporciona una extensión interesante de este modelo para una economía abierta.
En su modelo, gente dotada con diferentes cantidades de capital humano produce diferentes tipos de bienes.
EL resultado es que el libre comercio podría ser perjudicial para los países pobres, ya que podría desalentar la inversión en capital humano.
Por último, Stokey utiliza este marco para analizar las repercusiones de la apertura de una economía para el comercio internacional.

[1] Se podría considerar, de forma alternativa, que el sector educativo posee una tecnología que utiliza tanto capital físico como humano, por ejemplo xxx , donde xxx y xxx son el capital físico y humano utilizados en el sector educativo respectivamente.
EL supuesto de que este sector es más intensivo en capital humano que el de bienes finales requiere a xxx .

Obsérvese entonces que Uzawa y Lucas han introducido el supuesto extremo de que a xxx .

Hay que decir que el supuesto xxx es crucial para obtener fórmulas explícitas de las tasas de crecimiento en estado estacionario.
Véase Mulligan y Sala-i-Martin (1993) para un tratamiento más general de este tipo de modelos.

[2] Este resultado se apoya de una manera crucial en el supuesto de que el sector educativo no utiliza capital físico.
En un modelo más general en el que ambos sectores utilizan ambos tipos de capital las productividades de los dos sectores afectan la tasa de crecimiento estacionaria.
La importancia de los dos parámetros de productividad depende del tamaño relativo de las participaciones de los dos tipos de capital, xxx y xxx , en la producción.

Véase Mulligan y Sala-i-Martin (1993) para una discusión más amplia de esta cuestión

MODELOS DE CRECIMIENTO CON I+D: LA EXPANSIÓN DEL NUMERO DE PRODUCTOS 

Introducción 

En los modelos de crecimiento endógeno descritos hasta el momento se señala como principal motor del crecimiento la ausencia de rendimientos decrecientes del capital.
En el capítulo 3 señalamos, por otra parte, que el modelo neoclásico de Ramsey era consistente con la existencia de una tasa de crecimiento positiva a largo plazo únicamente si la tecnología de la economía crecía a una tasa exógena.
En el modelo de Romer (1986) el progreso tecnológico estaba concebido como un subproducto de la inversión, a través del aprendizaje por la práctica.
Por esta razón, en este modelo, aunque la tasa de avance técnico se modifique en respuesta al comportamiento de los agentes, no es aún el resultado de una actividad expresa en este sentido.
Una parte importante de la literatura del crecimiento endógeno se ocupa de los determinantes de la tasa de progreso técnico y los relaciona con la tasa agregada de crecimiento de la economía.
El elemento común de todos esos modelos es la existencia de empresas dedicadas a la investigación y el desarrollo (I+D).

En este tipo de estudios, para transformar la endogeneización de la tecnología en un problema tratable, se han utilizado dos enfoques fundamentales.
Un primer tipo de modelización considera que el progreso técnico toma la forma de un aumento en el número de productos o bienes de capital disponibles como factores de producción.

La diferencia entre los Estados Unidos y Zimbabwe, argumentaría este enfoque, no es que los Estados Unidos utilicen más picos y palas para producir el mismo producto agrícola, sino que utilizan picos, palas, tractores, fertilizantes, mangueras, canales, etc. 

Es decir, utilizan una mayor variedad de inputs [1] .
El supuesto fundamental de este tipo de modelos es que no existen rendimientos decrecientes en el número de bienes de capital, por lo que el modelo es capaz de generar un crecimiento económico sostenido, ya que las empresas de I+D siempre desean descubrir nuevos productos.
Se pueden hallar ejemplos de este tipo de modelos en Romer (1987,1990), Grossman y Helpman (1991, capítulo 4), y Barro y Sala-i-Martin (1994, capítulo 6).

El segundo enfoque consiste en considerar que el progreso técnico se cristaliza en el aumento de la calidad de un número limitado de productos.
Es decir, el progreso tecnológico experimentado por las economías modernas del siglo XX ha sido en gran medida reflejado en una superación paulatina de la calidad de los diferentes productos.
Por ejemplo, en el mundo de la reproducción del sonido, se pasó sucesivamente del gramófono al tocadiscos, al audiocasete, al disco compacto.
Lo mismo se puede decir de los mundos del transporte, de la informática, de las finanzas, de la ingeniería genética, etc. 
Un aspecto fundamental de los llamados modelos de "escaleras de calidad" (" quality ladders ") es lo que Schumpeter llamó la destrucción creativa: cuando una empresa supera la calidad de un cierto producto (crea) hace que la generación anterior sea obsoleta (destruye) y, por lo tanto, se apropia del mercado de ese tipo particular de bienes.
De hecho, el único objetivo de las empresas que invierten en I+D es el de apropiarse de los mercados de las empresas que ya están instaladas.
Éstas, a su vez, invierten en I+D para mantener su liderazgo tecnológico, así como su propio mercado.
Se entabla pues una guerra tecnológica entre líderes y seguidores, el resultado de la cual es el progreso tecnológico.
Para modelos de escaleras de calidad y crecimiento, véase por ejemplo Aghion y Howitt (1992), Grossman y Helpman (1991, capítulo 4) y Barro y Sala-i-Martin (1994, capítulo 7).
La dificultad matemática que envuelve a este tipo de modelos es elevada, por lo que no los formalizaremos en este libro.

En este capítulo describiremos una versión simplificada de uno de los modelos de aumento del número de bienes, concretamente el de Romer (1990).
En esta clase de economías existen tres tipos de agentes.
En primer lugar los productores de bienes finales, que utilizan en su actividad una tecnología que emplea trabajo y una serie de bienes de capital que deben alquilar a las empresas que los han desarrollado o inventado.
En segundo lugar se encuentran los propios inventores de los bienes de capital.
Éstos invierten una cierta cantidad de recursos (I+D) para crear nuevos productos y, una vez los han desarrollado, poseen una patente que les da un monopolio perpetuo para su producción y alquiler.

Por último, nos encontramos con los consumidores, que eligen la cantidad que desean consumir y ahorrar para maximizar la función de utilidad habitual, sujeta a una restricción temporal intertemporal.
A continuación vamos a describir con mayor detalle el comportamiento de estos tres conjuntos de agentes.

Los productores de bienes finales 

Los productores de bienes finales se enfrentan a una función de producción que presenta la siguiente forma: xxx siendo xxx los bienes intermedios de capital, xxx es un parámetro tecnológico y xxx es el trabajo.
En otras palabras, la producción se obtiene a partir de trabajo y de un conjunto xxx de factores xxx (notemos que xxx del tiempo).
Spence (1976) y Dixit y Stiglitz (1977) plantearon modelos estáticos en los que la utilidad dependía del número de bienes de consumo de la economía, en una formulación similar a (9.1).
Ethier (1982) reinterpretó la función de utilidad en términos de la producción de un único bien de consumo que se obtenía a partir de varios factores de producción.
Éste es el enfoque que hemos escogido en nuestro modelo dinámico.

El progreso tecnológico se presenta bajo la forma de un aumento constante del número de inputs, xxx .
El hecho de que la función (9.1) sea aditivamente separable comporta que los nuevos bienes de capital son diferentes a los anteriores, aunque no sean ni mejores ni peores que éstos.
En particular, los bienes antiguos nunca se quedan obsoletos.
Un aspecto importante de (9.1) es que presenta rendimientos decrecientes respecto a cada bien de capital xxx , aunque presenta rendimientos constantes del capital respecto de la cantidad total de estos bienes xxx .
Esto se puede apreciar suponiendo que, en cada momento del tiempo, la cantidad de dichos bienes sea la misma xxx para todo xxx (como veremos, esto es lo que ocurrirá en equilibrio).

En este caso la producción puede escribirse como: xxx .

Para un valor de xxx dado, la ecuación (9.2) implica que la producción exhibe rendimientos constantes respecto a xxx y xxx .
Si lo que tomamos como dado es xxx y xxx , la ecuación (9.2) indica que la producción aumenta al aumentar el número de bienes de capital.
Por último, tomando xxx como dado, la producción presenta rendimientos decrecientes respecto de xxx si el aumento de xxx procede de un aumento en xxx , pero esto no es así en el caso de que provenga de un aumento en xxx .
Y es precisamente esta constancia de los rendimientos de xxx lo que permite a la economía generar tasas de crecimiento positivas para siempre (en este sentido, este modelo no es más que un modelo xxx , en el cual el bien que se acumula es el número de bienes de capital xxx ).

Las empresas contratan el trabajo en un mercado competitivo y alquilan cada uno de los xxx tipos de capital xxx al precio unitario xxx .

Con el concurso de estos factores de producción, combinados con trabajo de acuerdo con la tecnología (9.1), obtienen el producto xxx , que venden a un precio que, por normalización, supondremos igual a uno.
Así pues, su comportamiento se reduce a maximizar el valor presente de todos los flujos de caja que percibirán en el futuro: xxx en el cual xxx viene dado por (9.1).
Dado que este problema no incorpora elementos de tipo intertemporal (no existen costes de ajuste ni ningún bien acumulable), la maximización de (9.3) es equivalente a la maximización de los beneficios corrientes en cada momento del tiempo: xxx .
Las condiciones de primer orden imponen la igualdad entre los productos marginales y las tasas de alquiler.
Puesto que suponemos que no existe crecimiento de la población, las condiciones de primer orden del bien xxx se pueden escribir como xxx lo que constituye la función de demanda del bien xxx .
Según esta función, la demanda de xxx está negativamente relacionada con el precio unitario del alquiler xxx , donde la elasticidad de demanda viene dada por xxx .

Las empresas de I+D y la creación de nuevos bienes 

Para crear nuevos bienes de capital, las empresas de I+D deben invertir recursos.
Supondremos que esta inversión consiste en una cantidad constante, que se detrae de la producción, xxx [2] .
Una vez que el bien ha sido desarrollado, su producción se obtiene con un coste marginal constante, xxx , y es alquilado al precio xxx a los productores de bienes finales: la sociedad otorga a las empresas que se dedican a la investigación un monopolio perpetuo [3] sobre los bienes que desarrollen.
Ésta es la razón por la que están en situación de cargar un precio del alquiler por encima de los costes marginales, lo que les permite recuperar sus inversiones iniciales de I+D.
En consecuencia, deben elegir el precio del alquiler xxx y la cantidad a producir de los bienes que han desarrollado para maximizar sus beneficios, teniendo en cuenta que la demanda de los bienes por ellos producidos viene dada por (9.4) xxx sujeto a las restricciones xxx y (9.4).

Supondremos que no existe depreciación de los bienes xxx en ningún momento del tiempo, de modo que la inversión bruta coincide con la inversión neta.
Hacemos notar que (9.5) incluye las rentas de alquiler entre el momento inicial e infinito, descontadas al tipo de interés real xxx (en equilibrio, la tasa de interés xxx es constante); también incorpora los costes marginales futuros de producir cantidades crecientes de xxx es el aumento de la producción de xxx , el coste marginal de producir la cantidad inicial xxx y los costes fijos de la inversión en I+D, xxx .
Una vez establecido esto, ya estamos en condiciones de plantear el Hamiltoniano de este problema xxx en el cual xxx es el multiplicador dinámico y xxx ha sido reemplazado por su valor, tal como aparece en (9.4).
Las condiciones de primer orden son, entonces, xxx junto con la condición de transversalidad xxx .
Obsérvese que, una vez que se han tomado logaritmos y derivadas, la ecuación (9.7) se transforma en xxx .
Empleando esta relación y (9.7), podemos escribir (9.8) como xxx , que muestra la relación existente entre xxx y el tipo real de interés.
De todos modos, conviene reescribir esta relación de la siguiente forma: xxx .

Un aspecto interesante de (9.10) es que xxx es una función de una serie de parámetros y de xxx , el tipo de interés de la economía, pero, en particular, es independiente de xxx .
De este modo, las cantidades producidas de todos los bienes xxx serán las mismas, es decir, xxx para todo xxx .

Además, dado que el tipo de interés de equilibrio, al transcurrir el tiempo acabará siendo constante, xxx también se hará constante.
En consecuencia, la inversión en cada uno de los bienes valdrá cero xxx para todo xxx .
Cuando se descubra un nuevo bien, se producirá la cantidad xxx de forma instantánea, y no se volverá a producir nunca más [4] .
Para obtener el precio óptimo del alquiler debemos sustituir xxx en (9.4) xxx .

Esta ecuación puede ser interpretada de la siguiente forma: el valor de los activos de una empresa que invierte en I+D y descubre una nueva variedad de bienes es igual al valor presente de todos los ingresos futuros procedentes del alquiler de éstos, xxx .
La ecuación (9.11) indica, pues, que el precio de tales activos es un margen constante sobre el coste marginal, siendo el margen una función de la elasticidad de la demanda (este resultado proviene del supuesto de la elasticidad constante de la demanda, derivado a partir de (9.4)).
Obsérvese que xxx , es independiente de xxx , por lo que, en el mercado, el valor del alquiler de todos los bienes será el mismo.

EL supuesto de la libre entrada en las actividades de I+D implica que el coste de invertir en I+D debe ser igual al valor presente de todos los beneficios futuros, es decir, xxx .

Puesto que xxx debe ser igual a xxx en todos los periodos, e xxx vale cero para todo xxx , podemos calcular fácilmente el valor presente de la anterior expresión, de modo que xxx .

A continuación, para hallar la relación entre xxx y los parámetros del modelo, tomaremos el valor del precio del alquiler (9.11) y (9.13): xxx .

La ecuación (9.14) nos indica que, en equilibrio, la cantidad producida de cada bien es constante e igual para todos los bienes.
En este punto, es posible combinar (9.14) y (9.13) para hacer desaparecer xxx de estas expresiones, xxx que expresa una relación constante entre el tipo real de interés y los parámetros del modelo.

Los consumidores 

Para cerrar el modelo es preciso especificar el comportamiento temporal de los consumidores.
Éstos, en primer lugar tienen acceso a un mercado de activos que genera un tipo de interés xxx .
Por otra parte, reciben ingresos procedentes del trabajo y de los activos de los que son propietarios y deben elegir entre consumir y ahorrar para maximizar una función de utilidad que tiene la forma habitual, enfrentándose, asimismo, a la restricción usual.
Dado que este problema ha sido resuelto en capítulos anteriores,no lo reproduciremos aquí.
Sólo recordaremos que la ecuación de Euler resultante es: xxx .

Si se sustituye (9.15) en (9.16) hallaremos la tasa de crecimiento de la economía: xxx .

Hacemos notar que la tasa de crecimiento está inversamente relacionada con el coste de las actividades de I+D, xxx .
También guarda esta relación con el precio de monopolio que cargan las empresas de I+D, xxx (si volvemos a la expresión &lsqb;9.11&rsqb;, observaremos que xxx es, precisamente, el margen constante que se aplica sobre el coste marginal).
Las tasas de crecimiento de la producción y de xxx en estado estacionario coinciden con la tasa de crecimiento de xxx , por lo que también vienen dadas por (9.17).

Por último, es de destacar que la tasa de crecimiento depende de forma positiva del tamaño de la población de la economía, xxx .
Es decir, este modelo, como el de Romer (1986) que se describió en el capítulo 7, presenta un efecto de escala.
El motivo es que la tecnología es un bien no rival: el coste de desarrollar un nuevo producto es independiente del número de personas que lo utilicen.
De este modo, como la proporción de los recursos destinados a la investigación permanece constante, todo incremento de la población lleva aparejado un aumento del ritmo de avance tecnológico.

[1] Otra diferencia fundamental es que el número de productos para el consumo en los países desarrollados es mayor.
Es decir, no es que en los Estados Unidos se consuma mucho más cereal que en Gana.
Lo que sí es cierto es que se consumen cereales, carne, televisores, videojuegos, coches, tocadores de la Señorita Pepis, discos compactos, etc. 
Hay toda una gama de modelos de crecimiento en los que el progreso tecnológico se cristaliza en un aumento del número de productos.
Estos modelos, al ser formalmente parecidos a los modelos en los que aumenta el número de inputs, no serán formalizados en este texto.

[2] Romer (1990) y Grossman y Helpman (1991, capítulo 3) suponen que la tecnología de investigación utiliza únicamente trabajo.
En este caso los cambios en los salarios reales afectan al coste de las actividades de I+D.
En particular, a medida que la economía crece, los salarios aumentan y, con ellos, también aumentan los costes de investigación.
Si no se introducen supuestos adicionales, la economía dejará de crecer ahogada por unos costes de investigación cada vez mayores y unas tasas de rendimiento de I+D cada vez menores.
El truco introducido por Romer y Grossman y Helpman es el de suponer que hay una externalidad en la tecnología de l+D.
Para un nivel de salarios dados, se supone que los costes de l+D son menores cuanto mayor sea el número de bienes ya inventados (como si se tratara de una especie de experiencia).
Este efecto hace que a medida que la economía crece, los costes de investigación se reducen, lo cual tiende a contrarrestar el aumento de salarios.
En el caso particular de que las dos fuerzas opuestas sean del mismo tamaño, tendremos que los costes de I+D son constantes tal y como ocurre con nuestro modelo, lo que permite generar crecimiento a largo plazo.
Barro y Sala-i-Martin (1994, capítulo 6) discuten la relación entre modelos en los que los costes de investigación dependen únicamente del trabajo y los que dependen de la totalidad del producto.

[3] Barro y Sala-i- Martin (1994, capítulo 6) presentan un modelo sencillo en el que en cualquier momento del tiempo el monopolio de producción del bien inventado puede desaparecer con una cierta probabilidad.

[4] Este resultado es fruto de la ausencia de depreciación.
Si la hubiéramos introducido en el modelo, la tasa de inversión bruta debería haber sido positiva para que la cantidad de xxx se mantuviese constante a lo largo del tiempo.


CAPÍTULO 2 

INTERLUDIO I: &lsqb;LAS TÉCNICAS DEL ANÁLISIS ECONÓMICO&rsqb; 

El último párrafo del capítulo anterior alude a problemas de importancia que se tratarán en el capitulo 4 bajo el rótulo de Sociología de la Ciencia.
Ahora interrumpimos esa línea de pensamiento para intentar cazar a la vez dos liebres cuyos caminos divergen a veces de manera desconcertante.
Por una parte, es necesario definir las relaciones de la economía con algunos de los demás campos de conocimiento instrumentado que tienen o han tenido influencia sobre ella o que tienen en común con ella zonas marginales [1] (cap. 3); por otra parte, es conveniente aprovechar la ocasión para explicar ya algunos de los principios y conceptos que dominarán nuestra exposición de la historia del análisis económico.
Esto es lo que se va a hacer en el capítulo presente.

Empezaremos de un modo propio del sentido común.
Lo que distingue al economista "científico" del resto de la gente que piensa, habla y escribe de economía es el dominio de técnicas [2] que clasificamos bajo los tres títulos generales de historia, estadística y "teoría".
Los tres juntos constituyen lo que llamaremos análisis económico. &lsqb;Más adelante, en este mismo capítulo, J.A. S. añade a esos tres grupos de técnicas otro campo económico fundamental: la sociología económica.&rsqb; 

&lsqb;1 Historia económica&rsqb; 

El más importante de esos tres campos económicos es la historia económica, la cual desemboca en los hechos de hoy día y los incluye.
Me complace declarar aquí mismo que si hoy tuviera que volver a empezar desde la nada mis esfuerzos en el terreno de la economía y me dijeran que sólo me sería posible estudiar una de aquellas tres grandes ramas, pudiendo escoger entre ellas, elegiría la historia económica.
Tres serían mis razones para hacerlo.

Primera, que el tema de la economía es esencialmente un proceso único desplegado en el tiempo histórico.
Nadie puede tener la esperanza de entender los fenómenos económicos de ninguna época -tampoco de la presente- si no domina adecuadamente los hechos históricos o no tiene un sentido histórico suficiente, o lo que también se puede llamar experiencia histórica . [3] 
Segunda, que el registro histórico no puede ser simplemente económico, sino que ha de reflejar también, inevitablemente, hechos "institucionales» que no son puramente económicos: de este modo facilita el método mejor para comprender cómo están relacionados los hechos económicos con los no-económicos y cómo se deberían relacionar las ciencias sociales entre ellas. [4] 
La tercera es que creo que la mayor parte de los errores básicos cometidos en análisis económico se debe a la falta de experiencia histórica, con más frecuencia que a cualquier otra insuficiencia del instrumental del economista.

Precisemos, de todos modos, que en esta discusión hay que entender la historia como inclusiva de campos que han adquirido otros nombres a consecuencia de la especialización, como la prehistoria y la etnología (antropología). [5] 

Hay que observar en seguida dos lamentables consecuencias de la anterior argumentación.
Primera: puesto que la historia es una fuente importante -aunque no la única- del material del economista, y puesto que, además, el economista mismo es un producto de su propia época y de todo el tiempo anterior, el análisis económico y sus resultados se verán sin duda afectados por la relatividad histórica, [6] hasta el punto de que la única cuestión discutible será la de hasta qué grado.

No se puede lograr respuesta alguna interesante a esa cuestión por el procedimiento de filosofar sobre ella; una de nuestras principales tareas será la de conseguir una respuesta mediante una investigación detallada.
Por eso nuestra exposición del análisis económico de cada período irá precedida, en las siguientes partes de este libro, por esbozos del "espíritu de los tiempos" y, en particular, de la política de cada época.
Segunda: hemos de registrar resueltamente el hecho de que, como la historia económica es una parte de la economía, las técnicas del historiador son como pasajeros en el gran autobús que llamamos análisis económico.
El conocimiento de segunda mano es siempre insatisfactorio; por eso incluso los economistas que no sean ellos mismos historiadores de la economía y que se limiten a leer la información económica escrita por otros tienen que entender cómo se ha conseguido esa información, o bien no serán capaces de estimar la significación real de la misma.
No podremos vivir tanto como para cumplir el programa que se sigue de estas consideraciones.
Pero a pesar de ello nos permitiremos recordar que la paleografía latina, por ejemplo, es una de las técnicas del análisis económico.

&lsqb;2 Estadística&rsqb; 

Parece razonable que la estadística -esto es, la cifra o la serie de cifras estadísticas- sea de vital importancia para la economía.
Esto se ha reconocido en la práctica al menos desde los siglos XVI y XVII, época en la cual una gran parte del trabajo de los políticos españoles consistía en reunir e interpretar cifras estadísticas.

Y eso por no hablar de los económetras ingleses, llamados aritméticos políticos, y sus colegas franceses, alemanes e italianos. [7] 
Necesitamos la estadística no sólo para explicar las cosas, sino también para saber con precisión qué es lo que hay que explicar.
Pero hay que añadir a esto algunas observaciones análogas a las antes hechas a propósito de la historia.
Es imposible entender cifras estadísticas si no se entiende cómo se han conseguido.
También es imposible obtener de ellas información, o entender esa información una vez formulada para nosotros por los especialistas, sin entender los métodos mediante los cuales logran los especialistas ese resultado, o sin entender el fundamento epistemológico de esos métodos.
Así pues, el dominio suficiente de los modernos métodos estadísticos es una condición necesaria (aunque no suficiente) para evitar que el economista moderno enuncie sinsentidos, aunque la afirmación es mucho más importante en ciertos campos de la economía que en otros; nuestra dependencia respecto de esos métodos es demasiado grande para que dejemos en manos de los especialistas -aun en el caso de que todos estén de acuerdo- la estimación de las excelencias o las deficiencias del método de la varianza, por ejemplo.
Tampoco en este campo conseguiremos vivir lo suficiente como para realizar nuestro programa.
Pero reconoceremos, en principio al menos, que los métodos estadísticos son parte de los instrumentos del análisis económico, aunque no hayan sido construidos especialmente para satisfacer las necesidades particulares del mismo; la Ars Coniectandi de Jacques Bernouilli o la Théorie analytique de Laplace tienen su lugar en la historia de bastantes ciencias, pero también en la de la nuestra. [8] 

3. "Teoría 

El tercer campo fundamental es la "teoría".
Este término acarrea varias significaciones, pero, por lo que hace a nuestros usos en el presente libro, sólo dos de esas significaciones son de interés.
La primera -y la menos importante- de esas significaciones entiende por teorías hipótesis explicativas Desde luego que esas hipótesis son elementos esenciales de la historiografía y de la estadística también.
Por ejemplo, ni el más empírico de los historiadores -sea de la economía, sea de otros hechos- puede evitar la formulación de una hipótesis explicativa o teoría, o de vanas hipótesis explicativas o teorías, si está hablando del origen de las ciudades.

Y el estadístico tiene que formular una hipótesis o teoría, por ejemplo, acerca de la distribución conjunta de las variables estocásticas que intervienen en su problema.
Pero lo único que hay que decir acerca de esto es que constituye un error -error muy difundido- creer que la única o la principal tarea del teórico de la economía consiste en formular tales hipótesis (en el aire o el vacío, podría sentir alguien la tentación de añadir).

La teoría económica realiza una actividad del todo diferente.
Al igual que la física teórica, tampoco ella puede proceder sin esquemas simplificadores o modelos, destinados a reproducir ciertos aspectos de la realidad y que toman como dadas ciertas cosas con objeto de asentar otras según ciertas reglas de procedimiento.
En la medida en que ello afecta a nuestra presente discusión, es indiferente que llamemos a las cosas (proposiciones) que se toman como dadas hipótesis, axiomas, postulados, supuestos o incluso principios; [9] las cosas (proposiciones) que consideramos haber asentado mediante procedimientos admisibles se llaman teoremas.
Como es natural, una proposición puede aparecer en una argumentación como postulado, y en otra como teorema.
Ahora bien: aunque las hipótesis de esta clase son sugeridas por los hechos, aunque se formulan teniendo en cuenta las observaciones hechas, sin embargo, desde un punto de vista estrictamente lógico son creaciones libres del análisis. [10] 
Difieren de las hipótesis de la primera clase en que no contienen resultados finales de la investigación que se supone que son interesantes por sí mismos, sino que son meros instrumentos o herramientas construidas con objeto de asentar resultados interesantes.
Además, la construcción de esas hipótesis no constituye toda la tarea del economista teórico, del mismo modo que la producción de hipótesis estadísticas no agota el trabajo del teórico de la estadística, ni, por lo demás, el de ningún otro teórico.
No menos importante es arbitrar otros expedientes mediante los cuales se puedan obtener resultados de las hipótesis, como los conceptos (por ejemplo "relación marginal de sustitución", "productividad marginal", "multiplicador", "acelerador"), relaciones entre conceptos y métodos para manipular esas relaciones, nada de lo cual es de naturaleza hipotética. [11] 
La suma total de esos expedientes -sin olvidar los supuestos estratégicamente útiles- constituye propiamente la teoría económica.
Según la frase insuperablemente acertada de la señora Robinson, la teoría económica es una caja de herramientas.

La justificación de este concepto de la teoría económica es muy sencilla y no difiere de la que se aduce para todos los demás departamentos de la ciencia.
La experiencia nos enseña que los fenómenos de una clase determinada -económicos, biológicos, mecánicos, eléctricos o lo que sean- son en realidad casos individuales, cada uno de los cuales, tal como se presenta, revela peculiaridades exclusivas.
Pero también nos enseña la experiencia que esos casos individuales tienen ciertas propiedades o ciertos aspectos en común y que se puede conseguir una economía enorme de esfuerzo mental si se tratan de una vez y en su conjunto todas esas propiedades todos esos aspectos y los problemas que plantean.
Es sin duda necesario para ciertos fines analizar cada caso particular de formación de precios en un mercado particular, cada caso de formación de rentas, cada ciclo económico particular, cada transacción internacional, etc .
Pero incluso cuando eso es necesario descubrimos que estamos utilizando en cada caso conceptos que se presentan en el análisis de todos los demás.
Luego descubrimos que todos los casos o, por lo menos, amplios conjuntos de casos particulares, presentan rasgos análogos los cuales, junto con sus implicaciones, pueden tratarse para todos los casos por medio de esquemas generales acerca de la formación de los precios, de las rentas, acerca de los ciclos, de las transacciones internacionales, etc .
Y, por último, descubrimos también que esos esquemas no son independientes los unos de los otros sino que están relacionados entre ellos, de tal modo que tiene ventajas el subir a un nivel todavía superior de "abstracción generalizadora" desde el cual construir un instrumento compuesto, máquina u órganon del análisis económico -aunque no se trate de un órganon único, como acabamos de ver- que funcione formalmente del mismo modo en todo caso, cualquiera que sea el problema económico al que lo apliquemos. [12] 
La obra de Richard Cantillon13 es la primera en la cual resulta claramente perceptible la consciencia de esta última verdad, aunque los economistas necesitaron más de un siglo para darse cuenta de todas sus posibilidades; en realidad, el primero en verlas fue Léon Walras (cfr. infra, Parte IV, cap. 6, secc. 5b).

Aunque no nos es posible ni nos conviene embarcarnos en la tarea de explorar la epistemología de la economía y aunque algunos de los temas pertenecientes a ese campo serán considerados en los capítulos siguientes de esta parte y en las partes posteriores, sin embargo, será útil intercalar aquí unas pocas observaciones más con la esperanza de que sean de alguna utilidad para superar posibles barreras existentes entre mis lectores y yo mismo.

En primer lugar, pues, habría que añadir una matización a la argumentación anterior acerca de la naturaleza y las funciones de la teoría económica.
La argumentación procedía de un modo que resulta sustancialmente referible a todas las ciencias que dispongan de un aparato analítico general, aplicable a todos sus temas.
Pero ese paralelismo tiene sus límites, y los más importantes de entre ellos pueden quedar representados por los dos hechos siguientes.
La economía no cuenta con los beneficios que la física obtiene de los experimentos de laboratorio (cuando los economistas hablan de experimentos están significando algo completamente distinto de la experimentación en condiciones de laboratorio), pero goza en cambio de una fuente de información de la que carece la física, a saber, el amplio conocimiento humano del sentido de las acciones económicas.
Esta fuente de información es también una fuente de controversias que nos turbarán más de una vez en nuestro recorrido.
Pero es imposible negar su existencia.
Ahora bien: cuando hablamos, por ejemplo, de motivos de los que se supone que mueven a individuos o a grupos, nuestra fuente de información se puede identificar aproximadamente con el conocimiento de los procedimientos psíquicos conscientes o subconscientes, conocimiento que sería absurdo no utilizar, por más que -como no dejaré de subrayar- eso no quiere decir que haya que pasar al terreno de la psicología profesional, igual que al formular la 'ley' del rendimiento decreciente de la tierra no se está pasando al campo de la física.
Pero hay otro modo, mucho más afín a la lógica, de interpretar nuestro conocimiento del sentido.
Si afirmo, por ejemplo, que -dadas ciertas condiciones- las ganancias instantáneas de una empresa se maximizarán con aquella cantidad de producto <output> en el cual el coste marginal iguale al ingreso marginal (siendo este último igual al precio en el caso de concurrencia pura), se puede decir que estoy formulando la lógica de la situación y un resultado que es verdadero al modo mismo como lo es una ley de la lógica general, con independencia de que alguien actúe alguna vez de acuerdo con ella.
Eso quiere decir que existe una clase de teoremas económicos que son normas o ideales lógicos (no, desde luego, éticos ni políticos).
Y evidentemente los teoremas de esa clase difieren de los de otra clase de teoremas económicos que se basan directamente en observaciones, por ejemplo, en observaciones acerca de la medida en la cual las expectativas de empleo afectan el gasto de los obreros en bienes de consumo, o acerca de la medida en a cual las variaciones de los salarios afectan a la tasa de matrimonios.
Sin duda sería posible asimilar ambos tipos de teoría por el procedimiento de interpretar también las normas lógicas como generalizaciones "purificadoras" de datos observacionales, por ejemplo, suponiendo como punto de partida, si ello fuera teóricamente necesario, observaciones subconscientemente almacenadas por la experiencia común.
Pero considerado el problema globalmente, parece mejor no proceder así, sino reconocer abiertamente que somos o creemos ser capaces de entender sentidos y de representar las implicaciones de esos sentidos mediante esquemas adecuadamente construidos.

[1] Se elige esta expresión un tanto opaca para evitar sugerir de modo poco fiel a la realidad la existencia de limites claros y permanentes.

[2] La voz 'técnica' se debe entender aquí en un sentido muy amplio: es suficiente para constituir nivel científico el mero dominio de los hechos de algún campo, si ese dominio se ha adquirido sistemáticamente y se sitúa más allá del alcance del conocimiento que se puede obtener en dicho campo por la mera práctica; y no tiene importancia que cultivar ese dominio no requiera métodos elaborados incomprensibles para el lego. 

[3] Con esto no se declara ni la imposibilidad ni la inutilidad de la "teoría" en el sentido que más adelante se dará a este término.
Por el contrario, la misma historia económica necesita su ayuda.

[4] A causa de la imposibilidad de basarse sin dudas en ninguna de las "teorías" arbitradas a este respecto, creo personalmente que el estudio de la historia es no sólo el mejor método para pensar ese problema, sino el único método existente.

[5] Salvo que se advierta lo contrario, 'antropología' significa siempre en este libro "antropología física".
En el texto aquí anotado tiene en cambio la significación corriente que lo hace sinónimo de 'estudio de las tribus primitivas, de sus esquemas de conducta, su lenguaje y sus instituciones'.
Al estudio así descrito nosotros le llamaremos 'etnología'.

[6] Ésa es una de las varias significaciones de la palabra 'relatividad', objeto de tantos malos usos.
Entendemos por ella simplemente a) que no podemos usar más material que el que tenemos y que por lo tanto, parte de nuestros resultados o su totalidad pueden hacerse insostenibles a la luz de ulterior experiencia (hecho que, evidentemente, ha de tenerse en cuenta de un modo genérico y obvio al interpretar los economistas del pasado- y b) que los intereses de los economistas a propósito de los problemas de su época y, por lo tanto, sus actitudes respecto de esos problemas, condicionan su visión general de los fenómenos económicos.

Cfr. cap. 4.
Esto no tiene nada e ver con el relativismo filosófico.

[7] Por eso, el hecho de que la afirmación simple y aparentemente irrefutable anunciada al principio de ese párrafo haya sido categóricamente rechazada por algunos economistas hasta el día de hoy es un mero curiosum. 

[8] Para que el lector no ponga el grito en el cielo, desesperado al observar la varia gama de competencias que parecen exigir de él los requisitos histórico y estadístico, precisaré que esos requisitos pueden ser fácilmente satisfechos por todo estudiante superior que haya disfrutado de una enseñanza decente de la historia o de la matemática durante sus estudios medios.
Sólo el estudiante no preparado en ninguno de los dos campos tendrá que reconocer que, como economista general, sufre sin duda un handicap y que sólo se podrá mover con seguridad en limitados sectores de la ciencia, a menos que esté dispuesto a realizar un esfuerzo heroico para superar sus deficiencias, sabiendo que uno o dos años de estudio superior son completamente insuficientes para su fin.
Pero también hace falta mucho más tiempo para convertirse en un abogado o un ingeniero o un médico competente. 

[9] En este libro entenderemos por 'principio' cualquier afirmación que no nos propongamos discutir (o que no se proponga discutir el autor comentado).
Puede ser tanto una proposición que hayamos (o haya) asentado cuanto una proposición que hayamos (haya) postulado o supuesto.
Lo mismo vale respecto del discutible término 'ley' cuyo origen, uso y abuso habrán de considerarse cuidadosamente; así hablamos de la 'ley' de rendimientos decrecientes, o de la 'ley' keynesiana de la propensión a consumir, las cuales son supuestos, pero también de la 'ley' marxista de caída del tipo de beneficio, que es una proposición que Marx pensaba haber asentado.

[10] Por usar la comparación de J. H. Poincaré: los sastres pueden cortar trajes como les plazca; pero es natural que intenten cortarlos de tal modo que les sienten bien a sus clientes.

El autor escribe sistemáticamente 'teórico económico', sin duda para acentuar 'teórico' al darlo como sustantivo.
La ambigüedad de esa expresión en castellano, el hecho de que la variante 'teórico de la economía', alguna vez usada en esta traducción, es torpe y la circunstancia, por último, de que en el habitual uso castellano 'economista teórico' el adjetivo tiene suficiente peso semántico han inclinado en favor de esta última traducción.

[11] Ejemplo: la mecánica teórica arranca de cierto número de supuestos (o hipótesis en este sentido); pero, evidentemente, la lista de esos supuestos no es la totalidad de la mecánica teórica, sino que constituye sólo su primer capítulo (y aun eso si se reúnen y formulan explícitamente).

[12] La formulación del texto es una exposición breve de la doctrina de E. Mach según la cual toda ciencia (teórica) es un expediente para conseguir economía de pensamiento (Denkökonomie).

CAPÍTULO 4

LA SOCIOLOGÍA DE LA ECONOMÍA 

Ya nos hemos referido a un departamento de la ciencia que hemos llamado la ciencia de las ciencias ( Wissenschaftslehre ).
Esta ciencia -que arranca de la lógica y también, en cierta medida, de la epistemología- trata de las reglas generales de procedimiento utilizadas en las demás ciencias particulares.
Pero hay una ciencia más acerca de la ciencia, la llamada sociología de la ciencia 4 ( Wissenisseziologie ), [1] la cual estudia la ciencia como fenómeno social.
O sea, analiza los factores y los procesos sociales que producen el tipo específicamente científico de actividad, condicionan su tipo de desarrollo, determinan su orientación hacia ciertos temas más que hacia otros no menos posibles en cada caso, promueven ciertos métodos de procedimiento más que otros, instituyen los mecanismos sociales que explican el éxito o el fracaso de líneas de investigación o de rendimientos personales, elevan o rebajan el status y la influencia de los científicos (en nuestro sentido) y de su trabajo, etc .
Nuestra insistencia en el hecho de que los que trabajan en los campos del conocimiento instrumentado tienden a formar grupos vocacionales diferenciados es adecuada para comunicar al lector las razones por las cuales y la medida en la cual la ciencia es un tema apropiado para la investigación sociológica.
Desde luego que nuestro interés por este tema se limita, al menos por de pronto, a las cuestiones cuya presencia en una introducción a la historia del análisis económico puede ser útil.
De todas estas cuestiones la más importante es, con mucho, el problema de la ideología: será el que primero tratemos (1); en una segunda sección consideraremos las fuerzas motivadoras del esfuerzo científico y los mecanismos del desarrollo científico (2), por último discutiremos algunas cuestiones relativas al personal de la ciencia en general y de la ciencia económica en particular (3).

1. ¿Es la historia de la economía una historia de ideologías? 

a) NATURALEZA ESPECIAL DE LAS LEYES ECONÓMICAS.

La naturaleza histórica o "evolutiva" del proceso económico limita indiscutiblemente el ámbito de los conceptos generales y de las relaciones generales entre los conceptos («leyes económicas") que pueden formular los economistas.
No tiene sentido negar a priori, como alguna vez se ha hecho, la posibilidad de formular conceptos y relaciones tales.
En particular, no hay necesidad alguna de que los conceptos que usemos en el estudio de grupos sociales sean familiares para los miembros de esos grupos mismos: el hecho -si hecho es- de que el concepto general de renta no fuera familiar para los hombres de la Edad Media anteriores al siglo XIV no es ninguna razón para no utilizarlo al analizar su economía. [2] Pero también es verdad que fas "leyes económicas" son mucho menos estables que las "leyes" de cualquier ciencia física, que actúan muy variamente en condiciones institucionales diferentes y que el pasar por alto este último hecho ha sido la causa de más de un grave error.
Y también es verdad que siempre que intentamos interpretar actitudes humanas, sobre todo actitudes de hombres muy lejanos de nosotros cronológica o culturalmente, corremos el peligro de entenderlos mal no sólo si sustituimos groseramente sus actitudes por las nuestras, sino incluso cuando nos esforzamos cuanto podemos por penetrar en los modos de funcionamiento de su inteligencia; y esa situación se agrava aún por el hecho de que el mismo observador analista es producto de un determinado ambiente social -y de su situación personal en ese ambiente- que le condiciona para ver unas cosas y no otras y para verlas bajo una luz determinada.
Y ni siquiera es eso todo: los factores ambientales pueden, además, introducir en un observador un ansia subconsciente de ver las cosas bajo una luz determinada.
Lo cual nos lleva al problema de la tendenciosidad ideológica en el análisis científico.

La psicología y la psicoterapia modernas nos han familiarizado con un hábito de nuestra inteligencia al que se llama racionalización. [3] 
Este hábito consiste en consolarnos e impresionar a otros mediante una estampa de nosotros mismos, de nuestros motivos, nuestros amigos, nuestros enemigos, nuestra vocación, nuestra religión, nuestro país, etc., que puede parecerse más a lo que querríamos que fueran que a lo que son.
Así, tendemos a pensar que el competidor con más éxito que nosotros debe probablemente su éxito a trucos que nosotros despreciamos.
Y, probablemente, el dirigente de un partido que no sea el nuestro será un charlatán.
La muchacha amada es un ángel, excepto por lo que hace a la fragilidad humana.
El país enemigo es el antro de los monstruos, mientras que el nuestro es hogar de héroes integralmente admirables.
Y todo lo demás.
Es obvia la importancia de este hábito para la salud y la felicidad del psiquismo normal, [4] y así también lo es la importancia de un diagnóstico correcto de sus manifestaciones verbales.

b) LA EXPOSICIÓN MARXIANA DE LA TENDENCIA

IDEOLÓGICA.&rsqb; Medio siglo antes de que se reconociera y se utilizara profesionalmente la importancia de este fenómeno, Marx y Engels lo descubrieron, y utilizaron su descubrimiento en sus críticas de la ciencia económica "burguesa" de su época.
Marx se dio cuenta de que las ideas o los sistemas de ideas de los hombres no son los motores primeros del proceso histórico -como la historiografía se enorgullece aún de suponer acríticamente-, sino que forman una "sobrestructura" basada en factores más fundamentales, como se explicará en el lugar oportuno de nuestra exposición.
También notó Marx que las ideas o los sistemas de ideas que dominan en un momento dado y en un grupo social dado tienden a estar viciados - en la medida en que contienen proposiciones acerca de hechos e inferencias a partir de ellas- por las mismas razones que vician también las teorías de cualquier individuo acerca de su propio comportamiento.
Las ideas de la gente, pues, tienden a glorificar los intereses y las acciones de las clases que se encuentran en una posición tal que pueden imponerse; por lo tanto, esas ideas pueden trazar o implicar imágenes de esos intereses y esas acciones tal vez muy discrepantes de la verdad.
Así, por ejemplo, los caballeros medievales se imaginaban protectores del débil y defensores de la fe cristiana, mientras que su comportamiento real y, todavía más acusadamente, otros factores que habían producido y mantenido en existencia la estructura social de su mundo tienen que presentar un aspecto muy diferente de ése si los contempla un observador situado en otro tiempo y en otra clase.
Marx llamó ideologías [5] a esos sistemas de ideas.
La tesis de Marx al respecto afirma que una gran parte de la ciencia económica de su tiempo no es sino la ideología de la burguesía industrial y comercial.
El valor de esta gran aportación a nuestra intelección de los procesos de la historia y de la significación de la ciencia social queda perjudicado, pero no destruido, por tres defectos que vale la pena indicar en seguida.

Primero: Marx era muy sensible al carácter ideológico de sistemas de ideas que no le resultaran simpáticos, pero completamente ciego respecto de los elementos ideológicos presentes en el suyo.
De todos modos, el principio de interpretación implicado por su concepto de ideología es perfectamente general.
No podemos decir, como es obvio, "todo lo demás es ideología [6] y sólo nosotros nos encontramos firmemente erguidos sobre el risco de la verdad absoluta".
Las ideologías obreristas no son ni más ni menos ideologías que las demás.

Segundo: el análisis marxista de los sistemas ideológicos de pensamiento los reduce a emulsiones de intereses de clase, los cuales, además, se definen exclusivamente como económicos.
Según Marx -y por decirlo simplificadamente-, las ideologías de la sociedad capitalista son glorificaciones de lo que él llamó clase capitalista, cuyos intereses se basarían en la caza de beneficios pecuniarios.
Por lo tanto, las ideologías que no glorifican el comportamiento del hombre capitalista en los negocios, sino alguna otra cosa -por ejemplo, el carácter y el comportamiento nacionales-, tienen que ser siempre reducibles, por indirectamente que sea, a esos intereses económicos de la clase dominante.
Esto no está implicado por el principio de la interpretación ideológica, sino que constituye una teoría adicional y mucho más dudosa.
El principio mismo no implica más que dos cosas: que las ideologías son sobrestructuras levantadas sobre y producidas por las realidades de la estructura social objetiva subyacente; y que tienden a reflejar esas realidades de un modo característicamente tendencioso o deformado.
Otra cuestión es la de si esas realidades se pueden o no se pueden describir completamente en conceptos exclusivamente económicos.
Sin discutir eso, registraremos simplemente el hecho de que atribuiremos una significación mucho más amplia al concepto de influencia ideológica.

No hay duda de que la posición social es un factor poderoso en la configuración de nuestra mentalidad.
Pero eso no equivale a decir que nuestras mentes estén exclusivamente configuradas por los elementos económicos de nuestra posición de clase, o que, en la medida en que dichos elementos las configuren, lo estén exclusivamente por un interés de clase o grupo bien definido. [7] Tercero: Marx y, sobre todo, la mayoría de sus seguidores han supuesto demasiado fácilmente que los enunciados sometidos a influencia ideológica quedan por eso mismo condenados.
Pero es imposible exagerar en la importancia que tiene el hecho de que las ideologías, al igual que las racionalizaciones individuales, no son mentiras.
Y que los enunciados de hecho incluidos por ellas no son necesariamente erróneos.
Es grande la tentación de quitar de en medio, por el sencillo procedimiento de declararlo ideológico, todo un cuerpo de proposiciones que le disgusten a uno.
Y, sin duda, el expediente es muy eficaz, como lo es el ataque a los motivos personales de un contrincante.
Pero es un procedimiento lógicamente inadmisible.
Como ya se ha indicado, la explicación de las razones por las cuales un hombre dice lo que dice no nos enseña nada -por correcta que sea la explicación- acerca de si lo que dice es verdadero o falso.
Análogamente, los enunciados que proceden de un trasfondo ideológico son suspectos, pero pueden ser perfectamente válidos.
Tanto Galileo como sus contrincantes pueden haber sido inducidos por ideologías.
Pero eso no nos impide decir que Galileo llevaba razón.
¿Qué garantía lógica tenemos para afirmar eso? ¿Hay algún procedimiento para identificar, reconocer y acaso eliminar los elementos del análisis económico que estén ideológicamente viciados? ¿Y queda lo suficiente, una vez hecho eso? Se comprenderá que nuestras respuestas, aunque ilustradas con ejemplos, son por el momento provisionales y que la validez o la falta de validez de los principios que voy a formular no se puede estimar más que por la aplicación de los mismos en el conjunto de este libro.
Pero antes de embarcarnos en esta tarea hemos de aclarar un problema previo.

Aún hemos de atrancar, desgraciadamente, una salida de emergencia por la cual han intentado escabullirse y evitar la conclusión, aparentemente inevitable, acerca de la posibilidad "de la verdad científica algunos de los más resueltos defensores de la doctrina de que la economía, y toda ciencia en principio, está viciada por ilusiones ideológicas.
El profesor K. Mannheim enseña que, aunque el engaño ideológico es el común destino de la humanidad, hay, sin embargo, "inteligencias desprendidas" que flotan libremente en el espacio y gozan del privilegio de estar eximidas de aquel destino.
Esto se puede decir de un modo ligeramente más realista: todo el mundo es víctima del autoengaño ideológico, excepto el moderno intelectual radical, el cual está erguido en el risco de la verdad y es juez recto de todas las cosas humanas.

Ahora bien: si algo evidente hay en estas cuestiones es el hecho de que ese intelectual no es más que un haz de prejuicios, en la mayoría de los casos sostenidos con toda la fuerza de la convicción sincera.
Pero, aparte de eso, no podemos seguir a Mannheim por su salida de emergencia, porque hemos aceptado plenamente la doctrina de la ubicuidad de la tendenciosidad ideológica y, por lo tanto, no podemos entender la creencia que algunos grupos tienen de estar exentos de ella más que como una parte particularmente viciosa de su propio sistema de ilusiones. [8] 
Y ahora volvamos a nuestra tarea.

En primer lugar, la inflexión ideológica, tal como queda definida por nuestra versión corregida de la definición marxista, no es, evidentemente, el único peligro que amenaza al análisis económico.
Hay, sobre todo, otros dos que debemos concretar porque se confunden fácilmente con la tendenciosidad ideológica.
Uno es la manipulación, siempre posible, de hechos o reglas de procedimiento por parte de personas que tienen que defender determinados intereses.
Ya se ha dicho todo lo que habría que decir acerca de eso; aquí me limitaré a recordar al lector que ese tipo de argumentación parcial no es lo que entendemos por análisis ideológicamente viciado.
Otro peligro procede de la inveterada costumbre que tienen los economistas de emitir juicios de valor sobre los procesos que observan.
Los juicios de valor de un economista revelan a menudo su ideología, pero no son su ideología: es posible emitir juicios de valor acerca de hechos asentados de modo irreprochable y acerca de las relaciones entre estos hechos, y es posible también no emitir juicios de valor acerca de hechos vistos, en cambio, bajo una luz ideológicamente refractada.
No vamos a discutir aquí el problema de los juicios de valor.
Será más conveniente hacerlo en otras ocasiones, sobre todo cuando tenga que informar sobre una polémica en forma acerca de este tema, en el capítulo 4 de la parte IV. [9] 

En castellano se suele decir, traduciendo literalmente Wissenssoziologie, "sociología del saber".
Pero parece claro que Schumpeter -cuya lengua materna era el alemán- traduce con alguna intención filosófica cuando escribe The Sociology of Science.
Por esa razón se escribe aquí 'sociología de la ciencia' en vez de la corriente y más literal expresión castellana. (N. del T.) 

[1] &lsqb;J. A. S. dejó un blanco para esta nota, pero no la escribió.
En Capitalism Socialism and Democracy, Nueva York, 1950, pág. 11, explica el término 'sociología del conocimiento' del modo siguiente: "La palabra alemana es Wissenssoziologie, y los autores más dignos de cita, Max Scheler y Karl Mannheim.
El artículo de este último acerca de este tema en el Diccionario alemán de Sociología (Handwörterbuch der Soziologie) puede servir como introducción".&rsqb;

[2] Permítaseme aclarar bien este punto.
Sociólogos como Max Weber que defienden el método interpretativo de los estadios o cambios sociales -o sea, que creen que nuestra principal o única tarea es comprender lo que las cosas significan para los hombres por ellas afectados- pueden deslizarse fácilmente hasta la tesis de que el uso de conceptos no habituales para los hombres estudiados implica el error de suponer que sus inteligencias funcionaban exactamente igual que las nuestras.
Y es posible que a veces se dé ese error, pero no es necesario: una cosa es utilizar un concepto que tiene sentido para nosotros y no lo tiene para los hombres que observamos, y otra cosa es el postular que el concepto en cuestión tenía sentido también para ellos.

No necesitamos aducir tribus primitivas para ilustrar este punto: si formulamos las condiciones de la maximización de beneficios utilizando conceptos característicos nuestros no necesitamos suponer que el negociante mismo utiliza esos conceptos; nuestra "teoría" tiene pleno sentido aunque sepamos que el hombre de negocios no utiliza dichos conceptos.

[3] Hay que distinguir cuidadosamente 'racionalización' en el sentido que estoy explicando de otras significaciones de la misma palabra, y particularmente de estas dos:
1) A veces hablamos de racionalización para significar una acción que tiende a mejorar algo, como, por ejemplo, a configurar una empresa industrial según criterios robados por especialistas consultados.
2) En la investigación hablamos a veces de racionalización cuando queremos indicar el intento de relacionar un conjunto de datos empíricos con algún principio teórico que ha de explicarlos.
Así decimos que racionalizamos el comportamiento económico observado mediante el principio de la maximización del beneficio.
Estas significaciones no tienen nada que ver con la que ahora discutimos.

[4] Ésta me parece la cuestión esencial acerca de las racionalizaciones: las racionalizaciones suministran una especie de autodefensa de nuestros organismos psíquicos y hacen vivible para muchos una vida que de otro modo no lo habría sido.

Permítaseme, añadir, de todos modos, que el fenómeno tiene también otro aspecto, el cual explica su función en la práctica psicoanalítica.

[5] 5.
Este término es de origen francés y significó al principio, simplemente, el análisis de las ideas o contenidos mentales, sobre todo en relación con las teorías de Condillac.
A veces se usó también, según parece, en un sentido casi equivalente al del término 'filosofía moral' que en la época significaba aproximadamente ciencia social.
En este último sentido lo usó ya Destutt de Tracy.
También lo utilizó Napoleón, pero en un sentido diferente que implicaba connotaciones despectivas: Napoleón llamaba idéologues a los miembros de la oposición a su régimen, como Lafayette, a los que consideraba soñadores sin realismo.

[6] &lsqb;J.
A. S. escribió a lápiz la palabra '¿engaño?' junto a esta referencia a la ideología y en la que sigue, última frase del párrafo.&rsqb;

[7] Este problema se trata a lo largo de toda la Historia. 

[8] Algunos grupos -por ejemplo, las burocracias- son muy inclinados a esta ideología, que, entre otras cosas, implica la negación, claramente ideológica, de su propio interés de grupo o, por lo menos, de su influencia en la práctica político-administrativa que ellos crean o contribuyen a configurar.
Éste puede ser un primer ejemplo de la influencia de las ideologías en el análisis, pues esta ideología de las burocracias es un factor importante de la acientífica costumbre de los economistas de utilizar una teoría del estado claramente ideológica, la cual hace de éste un instituto sobrehumano para el bien público y pasa por alto todos los hechos conocidos por la ciencia política moderna acerca de las realidades de la administración pública.

[9] &lsqb;Desgraciadamente, sólo existe una versión incompleta de ese capítulo, escrita en 1943.
Era una de las secciones que J. A. S. había tomado para volver a escribirlas más extensamente.&rsqb;

CAPÍTULO 2 

LOS DOCTORES ESCOLÁSTICOS Y LOS FILÓSOFOS DEL DERECHO NATURAL 

1. El gran hiato 

El Imperio de Oriente sobrevivió al de Occidente durante mil años más dirigido por la burocracia más interesante y de más éxito que jamás haya visto el mundo.
Varios de los hombres que elaboraron la política en las oficinas de los emperadores bizantinos pertenecían a la crema intelectual de su época.
Trataron una gran cantidad de problemas jurídicos, monetarios, comerciales, agrícolas y fiscales.
No podemos evitar la convicción de que han tenido que filosofar sobre toda esa problemática.

Pero, si lo hicieron efectivamente, los resultados se han perdido.

No se ha conservado ni un fragmento que valga la pena citar.

Análogos problemas surgieron en los estados germánicos del Oeste, incluso antes de la época de Carlomagno, y por las fuentes literarias y por los documentos mismos conocemos bastante bien cómo fueron tratados.
Mas el extenso imperio de Carlomagno presentó problemas de administración interior y de relaciones económicas internacionales desconocidos para cualquier señor germánico anterior.

Pese a ello, sus medidas no revelan sino una sabiduría práctica, no inferior, desde luego, a la de cualquier otra época.
Los historiadores y filósofos que fueron ornato de su corte no tocaron temas económicos -cuando lo hicieron- más que incidentalmente. [1] 
Por lo que hace a nuestra temática, podemos dar tranquilamente un salto por encima de 500 años, hasta la época de santo Tomás de Aquino (1225-1274), cuya Summa Theologica [2] es para la historia del pensamiento lo que la aguja sudoeste de la catedral de Chartres es para la historia de la arquitectura.

2. Feudalismo y escolástica 

La vida de Santo Tomás se despliega en la cresta misma de la civilización feudal.
Este término sugiere la idea de cierta sociedad de guerreros, una sociedad dominada por una capa guerrera organizada, según el principio de vasallaje, en una jerarquía de vasallos y señores dominadores de feudos.

Desde el punto de vista de esta jerarquía de guerreros perdía mucha importancia la distinción antigua entre hombres libres y hombres de status no-libre.
Lo que importaba no era que un hombre fuera o no fuera libre, sino que fuera o no fuera caballero.
El mismo emperador del Sacro Romano Imperio de la Nación Teutona -por usar el nombre oficial-, que en teoría era el supremo señor feudal de toda la Cristiandad, era en realidad ante todo, y así se sentía él mismo, un caballero; pero también el hombre no libre se podía convertir en caballero si conseguía un caballo, unas armas y capacidad de usarlas, lo cual era cosa muy fácil al principio, pero en tiempos de santo Tomás se había convertido ya en una ocupación muy especializada.
La clase de los guerreros contaba con un poder y un prestigio indiscutidos, lo que explica que dejara la impronta de su propio esquema cultural en la civilización de la época feudal.

La base económica de esta pirámide social eran los campesinos siervos y los artesanos del señor, de cuyo trabajo vivía éste.
Así parece ofrecerse algo que a primera vista resulta una unidad estructural en el sentido que sugiere precisamente la frase "pirámide social".
Pero la imagen es muy poco real.
Las sociedades no son nunca unidades estructuradas -salvo, acaso, las tribus primitivas y el socialismo perfecto-, y la mitad de los problemas que tienen se debe precisamente a que no son unidades estructurales.
La sociedad de los tiempos feudales no se puede describir hablando simplemente de caballeros y campesinos, del mismo modo que la sociedad de los tiempos capitalistas no se puede describir hablando sólo de capitalistas y proletarios.
La industria, el comercio y la hacienda de tradición romana no habían sido destruidos en todas partes.
Pero incluso donde habían -sido destruidos, o donde no habían existido nunca, ya se habían desarrollado o lo habían hecho de nuevo antes de la época de santo Tomás; y con esos factores se habían desarrollado también, naturalmente, clases de carácter burgués.
En muchos lugares esas clases habían rebasado ya el marco de la organización feudal y, ayudadas por el hecho de que una ciudad bien fortificada era normalmente inexpugnable para el arte guerrero de los caballeros, las clases burguesas consiguieron hacer frente con éxito a la amenaza de los señores feudales.
El ejemplo más sobresaliente de este hecho es la victoriosa resistencia de los municipios lombardos.
Por eso, visto como realidad histórica, el feudalismo es la simbiosis de dos sistemas sociales esencialmente diferentes y en gran parte -aunque no totalmente- antagónicos.

Pero había también otro factor de origen y carácter no feudales que la clase guerrera no consiguió absorber o conquistar.
Ese factor, el más importante para nosotros, es la Iglesia Católica Romana.
No podemos entablar ahora una discusión acerca de las delicadísimas relaciones de la Iglesia medieval con los poderes feudales.
El único punto esencial que hay que comprender es que la Iglesia no fue simplemente un órgano de la sociedad feudal, sino un organismo distinto de ella, el cual siguió siendo siempre un poder por sí mismo.
Por muy aliada que estuviera con reyes y señores feudales, por mucho que dependiera a veces de ellos, por muy cerca que se haya visto de la derrota y de la necesidad de convertirse en instrumento al servicio de la clase guerrera, nunca depuso su autoridad y nunca se convirtió en instrumento de ninguna clase social.
Como la Iglesia ha sido siempre capaz no sólo de afirmarse, sino también de sostener con éxito guerras con los poderes feudales, este hecho debería ser demasiado obvio para requerir una afirmación explícita, si no fuera porque la hisoriografía, inspirada por una versión popular de la sociología marxista, puede producir fácilmente la impresión de que -por decirlo del modo más grosero posible- el pensamiento medieval no ha sido sino la ideología de una clase guerrera terrateniente, verbalizada por sus priores.

Esta impresión sería falsa no sólo desde el punto de vista de quien se niegue a aceptar la sociología marxiana de las ideas, sino también desde el punto de vista del mismo Marx, aunque nos inclináramos por interpretar el sistema de pensamiento católico como una ideología, sería la ideología del clero, y no se confundiría con la de la clase guerrera.
Es importante tener esto presente, a causa del monopolio prácticamente completo de la ciencia que ha tenido la Iglesia Católica hasta el Renacimiento.
Este monopolio se debió principalmente a la autoridad espiritual de la Iglesia.
Pero le ayudaron mucho las condiciones de aquellas épocas en las cuales no había lugar ni seguridad para estudiosos profesionales como no fuera en los conventos.
Por lo tanto, casi todos los "intelectuales" de aquellos tiempos fueron monjes o frailes.

Consideremos brevemente algunas consecuencias de esa circunstancia.

Todos esos monjes y frailes hablaban el mismo latín no-clásico; oían la misma misa se encontraran donde se encontraran; se formaban mediante una educación que era la misma en todos los países; profesaban el mismo sistema de creencias fundamentales; y todos reconocían la autoridad suprema del papa, que era esencialmente internacional: su país era la Cristiandad' y su estado la Iglesia.
Pero no es eso todo.
Su influencia internacionalizadora se reforzaba por el hecho de que la misma sociedad feudal era internacional.
No sólo era internacional la autoridad del papa, sino también la del emperador: en principio, desde luego, y de hecho en cierta variable medida.
El antiguo imperio romano y el imperio carolingio no eran meros recuerdos.
La gente estaba familiarizada con la idea de un superestado temporal y un superestado espiritual.
Las divisiones nacionales no significaban para ellos lo que llegaron a significar durante el siglo XVII; nada llama tanto la atención en todo el conjunto de las ideas políticas de Dante como la completa ausencia del punto de vista nacionalista.
El resultado fue el nacimiento de una civilización esencialmente internacional y de una república internacional de los intelectuales que no fue palabrería, sino auténtica y viva realidad.
Santo Tomás era italiano, y Duns Escoto era escocés: pero los dos enseñaron en París y en Colonia sin encontrar ninguna de las dificultades con las que tropezarían en la edad de los aviones.

En principio y de hecho, todo el mundo -prácticamente- que lo quisiera podía ingresar en una orden monástica o sumarse a las filas del clero secular.
En cambio, la carrera dentro de la Iglesia estaba abierta a todos sólo en principio, pues de hecho las exigencias de las varias familias de la clase guerrera absorbían la mayor parte de los obispados y las abadías.
Pero tampoco el hombre sin relaciones influyentes estaba enteramente excluido de las dignidades superiores, ni siquiera de las más altas; lo principal para nosotros es que no quedaba en principio aislado de la posibilidad de convertirse en un hombre-clave, configurador de ideas y de políticas.
El clero regular (los monjes) y los frailes suministraban, por así decirlo, el estado mayor de la Iglesia.
Y en los monasterios hombres de todas clases se encontraban en situación de igualdad.
Como es natural, la atmósfera intelectual estaba a menudo cargada de radicalismo social y político, aunque ocurría, obviamente, más en unas épocas que en otras y mucho más entre los frailes que entre los monjes regulares.
En la literatura que vamos a estudiar ese radicalismo se encuentra ya muy rarificado, pero se encuentra.

¿Cómo es posible, empero, atribuir actitud radical -y, por lo tanto, crítica- a un grupo social cuyos miembros están obligados a obedecer los dictados de una autoridad suprema y absoluta? Esta aparente paradoja se resuelve fácilmente.
Las vidas y la fe de los monjes y de los frailes estaban, efectivamente, sometidas a una autoridad que, al menos en teoría, era absoluta y pronunciaba la verdad inmutable.
Pero fuera de la esfera de la disciplina y de la fe religiosa fundamental, fuera de las cuestiones que eran de fide , esa autoridad no pretendía dirigir su pensamiento ni prescribirle resultados. [3] 
En particular, no tenía motivo alguno para intentarlo en el departamento del pensamiento político y económico, o sea, no tenía motivos para obligar a los intelectuales clérigos a exponer y defender o representar como cosa inmutable un orden temporal de las cosas.
La Iglesia era juez de todas las cosas humanas; el conflicto con la autoridad temporal era una posibilidad siempre presente, y a menudo realidad; las órdenes monásticas eran instrumentos importantes de la autoridad pontificia, pero eso no bastaba para impedirlas que consideraran las instituciones temporales como obras del hombre, históricamente mudables.
No tengo intención alguna de minimizar la importancia de los ideales y los preceptos cristianos en sí mismos.
Pero no necesitamos apelar a ellos para darnos cuenta de que la subordinación monástica a la autoridad en cuestiones de fe y de disciplina era compatible con una amplia libertad de opinión en todos los demás asuntos.

Aún más.
La situación sociológica del monje -fuera, por así decirlo, de la estructura de clases- motivaba una actitud de independiente crítica de muchas cosas, y detrás de él había un poder capaz de proteger esa libertad.
En lo que se refiere al tratamiento de los problemas políticos y económicos, el intelectual clérigo de aquella época no estaba más expuesto, sino menos expuesto que el intelectual laico de épocas posteriores a la interferencia de la autoridad política y de "grupos de presión".

Así se ve que carece de fundamento la acusación de que la aceptación incondicionada de la autoridad eclesiástica invalidaba desde el punto de vista científico el pensamiento de esos intelectuales monásticos.
Sin embargo, hemos de considerar aún una forma particular de esa crítica.
A menudo se ha negado que los argumentos escolásticos fueran de naturaleza analítica, por la razón de que esas argumentaciones no pueden haber sido sino argumentos de autoridad: puesto que estaban sometidos a la autoridad del papa, aquellos intelectuales no tenían más método posible para asentar o refutar una proposición que el de aducir en favor o en contra suyo autoridades literarias reconocidas por la suprema autoridad pontificia.
Pero no ha sido así.
Una referencia a santo Tomás podría aclarar la cuestión.
Santo Tomás enseñaba, en efecto, que la autoridad era de importancia decisiva en las cuestiones relacionadas con la Revelación -la autoridad de aquellos a quienes ha sido hecha la Revelación-, pero también decía que en todo lo demás (incluyendo, naturalmente, el campo de la economía) todo argumento de autoridad es "sumamente débil". [4] 

Junto con el monopolio del estudio iba el de la enseñanza "superior".
En las escuelas fundadas a partir del siglo VII por señores temporales y espirituales eran clérigos los que enseñaban los retazos de ciencia grecorromana, junto con la teología y sus propias doctrinas filosóficas; grandes maestros, como Abelardo, atraían a los estudiantes y provocaban de vez en cuando muchos problemas para las autoridades.

Durante los siglos XIX y XIII se desarrollaron, partiendo a veces de esas escuelas e independientemente en otros casos, las "universidades", asociaciones corporativas de maestros, como ocurrió en París, o de estudiantes, como en el caso de Bolonia, las cuales se organizaron al cabo de poco tiempo en las "facultades" teológica, filosófica, jurídica y médica.
Al principio los príncipes y los obispos no tenían con ellas más relaciones que las implicadas por la concesión de privilegios corporativos y por la supervisión religiosa.
Por eso las universidades disfrutaron de mucha libertad e independencia; daban más margen al maestro individual que las mecanizadas universidades de hoy día; eran un lugar de encuentro de todas las clases de la sociedad, y eran esencialmente internacionales.
Pero a partir del siglo XIV se hicieron cada vez más frecuentes las fundaciones estatales.

De este modo consiguieron los gobiernos el control de instituciones que habían sido independientes.
Al final esto cambió completamente la situación.
La influencia estatal favoreció la imposición de objetivos puramente utilitarios y restringió la libertad, sobre todo, como es obvio, en cuestiones de doctrina política.
De todos modos, gracias al poder que respaldaba a los maestros clérigos, las universidades mantuvieron discretamente su libertad hasta la escisión religiosa del siglo XVI.

Las oportunidades que ofrecían las universidades reforzaron de modo natural la vieja tendencia de los estudiosos a convertirse en maestros.
Y como el público tendía entonces tanto como ahora a sobrestimar la enseñanza a expensas de la producción de lo enseñado, se solía llamar a los hombres de ciencia medievales escolásticos o maestros de las escuelas (doctores scholastici).
Para evitar la falsedad de las concepciones habituales el lector puede muy bien ver en esos doctores escolásticos meros profesores de bachillerato o de universidad.
Santo Tomás ha sido un catedrático.
Y su Summa Theologica, según nos dice él mismo en el prólogo, estaba planeada como manual para principiantes (incipientes).

[1] El lector hallará una instructiva descripción de la situación intelectual de la época en el libro de M. L. W. LAISINER Thought and Letters in Western Europe, A, D, 500 to 900 (1931).

[2] Nueva edición.
S. Thomae Aquinatas, Doctoris Angelici, Summa Theologica, diligenter emendata de Rubess, Billuart et Aliorum ( Taurini, 1932).
Este clásico inacabado ha conseguido en el curso de los siglos una autoridad sin rival.
Pero contiene mucho material que en tiempos de santo Tomás era revolucionario; por eso poco después de su muerte fueron condenadas por heréticas -aunque sólo en la diócesis de París- varias proposiciones suyas.
La canonización del autor en 1323 volvió la tortilla del revés.
Pero hasta el siglo XVI no se reordenó definitivamente el pensamiento católico en torno de la enseñanza de santo Tomás.
La encíclica Aeterni Patris (1879) del papa León XIII convirtió definitivamente esa enseñanza en la enseñanza oficial de la Iglesia.

[3] Más tarde serán discutidos hechos que parecen contradecir esa afirmación.

[4] Nam licet locus ab auctoritate quae fundatur super ratione humana, sit infirmissimus...", S. Th.
I, quaest. 1, art. 8, ad secundum.
Desde luego que todos los escolásticos citaban abundantemente, pero también lo hacemos nosotros.
Apelaban a la autoridad -cuando estaban de acuerdo con ella- más que nosotros porque valoraban la opinión común más que la individual y daban gran importancia a la continuidad de la doctrina.
Eso es todo.

CAPÍTULO 4 

LOS ECONÓMETRAS Y TURGOT [1] 

Los individuos y grupos que hay que estudiar en este capítulo fueron también políticos, aunque no del tipo académico, y algunos de ellos fueron también filósofos iusnaturalistas.
Pero el concederles en este capítulo tratamiento aparte no se debe sólo al deseo de descargar el capítulo anterior, sobreabundante en nombres.

Ocurre además que, excepto por lo que hace a la gran figura de Turgot, que se estudia al final del capítulo, todos los demás tienen en común algo que invita a reunirlos en un grupo general, a saber, el espíritu del análisis numérico.
Todos ellos han sido económetras.
Su obra ilustra realmente a la perfección qué es la econometría y qué intentan hacer los económetras. [2] 

1 Aritmética política 

Varias veces hemos tenido ocasión de observar que para muchos economistas de todo tipo, pero particularmente para los políticos, la investigación factual ha sido la tarea primaria que ha absorbido la mayor parte de la capacidad de trabajo disponible, y ha progresado más satisfactoriamente que la "teoría" que existiera.
Así ha ocurrido desde el principio, como lo documentan los representativos ejemplos de Botero y Ortiz.
Pero en los siglos XVII y XVIII se desarrolla un tipo de enseñanza, principalmente cultivado en las universidades alemanas, que se especializa en la presentación puramente descriptiva de hechos interesantes para la administración pública.
Se suele atribuir al profesor alemán Hermann Conring (1606-1681) la prioridad en la enseñanza de este tipo.
Otro profesor, Gottfried Achenwall (1719-1772), dedicado a la misma enseñanza, introdujo además el término 'estadística'.
Esta 'estadística' no presentaba primordialmente cifras sino, por el contrario, hechos no numéricos, y, por lo tanto, no tenía nada que ver con lo que hoy llamamos método estadístico.
Pero la finalidad de esa información sí que era prácticamente la misma que aquella a cuyo servicio se ponen nuestras cifras, tratadas con métodos algo más refinados.
La definición de 'estadística' adoptada ya en 1838 por la Royal Statistical Society al tomar ese nombre seguía basándose aún en la "ilustración de las condiciones y las perspectivas de la sociedad", y seguía, por lo tanto, incluyendo la obra de Conring y Achenwall. [3] 
Pero -por desgracia para la profesión académica- el desarrollo de verdadero interés no partió de ella.

El impulso decisivo vino de un reducido grupo inglés dirigido e inspirado por Sir William Petty. [4] 
La naturaleza de lo que él llamaba la aritmética política y la naturaleza de su aportación personal a la misma fue formulada con honradez insuperable por uno de sus seguidores más capaces, Davenant [5] ( Of the Use of Politral Arithmetik, Works, I, pág. 128): "Entendemos por aritmética política el arte de razonar mediante cifras acerca de cosas referentes al gobierno...
El arte mismo es sin duda muy antiguo...
&lsqb;Pero Petty&rsqb; fue el primero en darle ese nombre y someterlo a reglas y métodos".
Se verá que los "métodos" -tampoco inventados por él, naturalmente, aunque sí aupados a consciencia- no consisten en sustituir el razonamiento por la acumulación de hechos.
Petty no ha sido víctima del slogan: "dejad que los hechos hablen por sí mismos".
Petty ha sido ante todo y por encima de todo un teórico.
Pero era uno de esos teóricos para los cuales la ciencia es medición; uno de esos teóricos que forjan instrumentos analíticos adecuados para manejar hechos numéricos y desprecian cordialmente todos los demás; uno de esos teóricos cuyas generalizaciones son la combinación de cifras y razonamiento, nunca tolerados separadamente.
La relación entre este procedimiento y el de las ciencias físicas -en particular, los principios de Newton- es tan obvia que hará falta precisar explícitamente que Petty no ha mostrado ninguna tendencia a pedir nada de prestado a esas ciencias, ni siquiera a argumentar su posición mediante dudosas analogías con la física.
Petty se limita a anunciar que "en vez de no usar más que palabras comparativas y superlativas y argumentos intelectuales... se expresará a base de números, pesos y medidas.
También es evidente que Petty tenía aguda consciencia de los aspectos polémicos de su credo metodológico.
Estaba muy dispuesto a combatir por él y a iniciar lo que habría sido la primera controversia sobre el "método".
Pero no le atacó nadie.
Le siguieron unos pocos y le admiraron muchos.

La gran mayoría le olvidó en seguida.
Es verdad que los economistas no olvidaron su nombre, sino que incluso recordaron algunas opiniones sueltas de Petty acerca de varias cuestiones prácticas, y hasta algunas teorías suyas, precisamente las formuladas con meros slogans.

Pero el mensaje inspirador, el programa sugestivo se secó en las leñosas manos del profesor escocés y se perdió prácticamente para la mayoría de los economistas de los 250 años siguientes: A. Smith se atenía a lo seguro, según su conocido temperamento, al declarar (Wealth, libro IV, cap. 5) que no tenía mucha fe en la aritmética política.

No se perdió, en cambio, el impulso dado a la estadística demográfica y así, indirectamente, a la estadística en general.
Pero el principal o casi único mérito de esto se suele atribuir a Graunt (véase la nota 4).

En el capítulo siguiente aludiremos a las controversias de este período acerca del aumento (o la disminución) de la población, tema que, al menos en Inglaterra, fue asunto de mera conjetura hasta el censo de 1801.
Pero ése era sólo uno de los problemas que el trabajo de Graunt o de Petty planteó más prometedoramente a base de los "registros" de mortalidad obtenidos de los libros parroquiales.
Cálculos acerca de las expectativas de vida para aplicarlos a los seguros, cálculo de la influencia de enfermedades en esa expectativa, de la relación de los sexos en el momento del nacimiento y de la duración media del matrimonio en relación con las edades del marido y de la mujer son ejemplos al azar de un amplio campo de investigación que se iba a desarrollar en el curso de los cien años siguientes según las líneas trazadas en el libro de Graunt.
Pero su mérito no se caracteriza suficientemente con llamarle "Colón de los registros de mortalidad".
Tal vez fuera más meritorio todavía el haber mostrado una percepción de la naturaleza metodológica de los fenómenos masivos que se pueden describir mediante "leyes" aunque los elementos individuales sean fortuitos.
Baste con mencionar los principales escalones del progreso ulterior.
El primero en formularse con exactitud el problema de las expectativas de vida fue E. Halley ( An Estimate of the Degrees of the Mortality of Mankind, 1693).
Se puede decir que J. P. SIJSSMILCH ( Die gottliche Ordnung in den Veranderungen des menschlic hen Geschlechts..., 1740) consolidó definitivamente la estadística demográfica mediante el desarrollo y la sistematización del trabajo de sus predecesores ingleses.
La teoría de la probabilidad, base del método estadístico, fue desarrollada por JACQUES BEBNOIJLLI (1654-1705; Ars conjectandi , 1713) y luego por sus sobrinos NICHOLAS Y DANIEL BERNOULLI (1687-1759 y 1700-1782, respectivamente), los cuales trabajaron, además, en otras aplicaciones.
Teniendo en cuenta la estrecha alianza entre la economía moderna y no sólo el material, sino también los métodos de la estadística, es muy lamentable que no podamos seguir esta línea de avance.
Pero el lector puede encontrar la mayor parte de la información necesaria en las excelentes Contributions to the History of Statistics de H. L. WESTERGAARD (1932).

Más importante para la economía propiamente dicha fue otro trabajo que ilustra la curiosa cerrazón, tan justamente lamentada, de los economistas: la ley de la demanda del trigo, de Gregory King (1648-1712). [6] 
Esa ley se refiere a la desviación respecto de una normalidad hipotética y afirma que si la cosecha es inferior a esa cantidad normal en 1, 2, 3, 4 o 5 décimos, el precio subirá por encima de lo que llamaremos su valor tendencial -supuesto constante por King, al menos para varios años tomados juntos- en 3, 8, 16, 28 o 45 décimos.
De esto se puede inferir fácilmente una ecuación que da de modo explícito la ley de la demanda implicada.
Lo más notable es que King, aunque no intentó más afinamiento, entendió sin duda el problema perfectamente; es un rasgo de detalle muy interesante el que trabajara con desviaciones respecto a un valor normal.
Y todavía más notable es que, pese a la general fama que iba a conseguir esa "ley de King", no se les ocurrió a los economistas ni perfeccionarla -aunque lo único que hacía falta para ello era seguir adelante por una línea inequívocamente trazada- ni aplicar el mismo método a otras mercancías, hasta el trabajo de H. L. Moore en 1914 (cfr. infra, Parte IV, caps. 5 y 7), el cual desencadenó el alud de curvas de demanda estadísticas características de nuestra época: entre una y otra fecha habían pasado más de doscientos años.
No olvidemos, de todos modos, el trabajo econométrico realizado en otros países, en Italia, por ejemplo, por hombres como Verri o Carli.
Volvamos a Petty.
Todos sus escritos, o la mayoría de ellos, han sido suscitados por los problemas prácticos de su tiempo y de su país: problemas fiscales, monetarios, de política en cuestiones de comercio internacional, particularmente con la intención de superar la concurrencia holandesa, etc .
La superior calidad de su espíritu se manifiesta en todos sus comentarios e indicaciones, pero no se encuentra nada muy llamativo, ni muy original, ni muy personal, en ese tipo de recomendaciones, las cuales representan más bien las opiniones corrientes, o a punto de convertirse en tales, entre los mejores economistas ingleses.
Tampoco hay nada de particular en el hecho mismo de que Petty razonara partiendo de un conjunto de principios o esquema teórico más o menos claramente percibido.
Pero sí que había algo propio suyo en lo cual se afirmaban visiblemente su energía intelectual y su talento teórico: como ya se ha observado, Petty ha fraguado conceptos procedentes de la investigación estadística o relacionados con ella, y en esta actividad ha ido más allá, al menos en algunos puntos, que la mayoría de sus contemporáneos.
Su concepto de velocidad del dinero es -y con razón- el más famoso, y se volverá a citar en el capítulo 6.
Otro ejemplo es su trabajo sobre la renta nacional: Petty no cavilo para definirla.
En este sentido se puede decir que el moderno análisis de la renta ha empezado con Petty, aunque en conjunto parece mejor remontarlo a Quesnay (v. infra, secc. 3).
He aquí un tercer ejemplo: todo el mundo conoce la frase, repetida ad nauseam de que "el trabajo es el padre... de la riqueza, así como las tierras son su madre".
Eso quiere decir que Petty ha puesto sobre los pies los dos "factores originarios de la producción" de que hablan los teóricos posteriores.
En otro lugar, suprimiendo ilógicamente a la madre, declaro que el capital ("la riqueza, principal o reserva de la nación") es producto del trabajo pasado, lo cual recuerda la desatinada reformulación de la idea de Ricardo por James Mill.8 Pero no se repetirá nunca lo suficiente que en sí mismas, sin los desarrollos que las hacen valiosas, esas ocurrencias no significan mucho.
Más importa la búsqueda por Petty que una paridad entre la tierra y el trabajo, su intento -que anticipa el de Cantillon, mucho más penetrante- de relacionar los valores de la tierra con los del trabajo por el procedimiento de poner en equivalencia un terreno que produzca "la alimentación diaria de un hombre adulto" (con algunas correcciones) con la jornada de trabajo de dicho hombre.
Si la tecnología y las demás condiciones de la producción permanecieran rigurosamente invariables, este procedimiento nos podría dar la piedra filosofal de la economía, la unidad de medida a la cual reducir las cantidades disponibles de los dos "factores originarios", tierra y trabajo, a una cantidad homogénea de "capacidad productiva", que se podría expresar por una cifra y cuya unidad podría servir como criterio de valor tierra-trabajo.
Pero tal como las cosas son, esa interesante aventura, como todas las que se le parecen, acabó por mostrar su naturaleza de callejón sin salida.

[1] &lsqb;J.
A. S. había titulado inicialmente este capítulo "The Econometricians"; ya en el texto a máquina añadió a lápiz: " and Turgot ?"&rsqb; 

[2] Si no me equivoco, el término 'econometría' se debe al profesor FRISCH y está acuñado según el modelo de 'biometría', que es la biología estadística.

Está perfectamente justificada en este caso, con un auténtico programa, la adopción de un nombre diferenciador (cfr. el primer número de Econometrica, enero de 1933, que habla de los fundamentos y los fines de la Econometric Society).
Podemos, por lo tanto, darlo por adquirido, aunque el término es objetable por razones filológicas.
Se debería decir 'ecometría' o 'economometría'.

[3] Como 'estadística' acabó significando unas veces cuerpos varios de hechos y, otras veces, tipos varios de métodos, no tiene nada de sorprendente que diferentes investigadores y desde diferentes puntos de vista propusieron definiciones diferentes.
El estadístico alemán Engel, del que volveremos a hablar a propósito de una ocasión más importante, sostenía la existencia de 180 definiciones.
Cfr. G. Loyo, Evolución de la definición de estadística, Publicación 44 del Instituto Panamericano de Geografía e Historia (1939).

[4] WILLIAM PETTY (1623-87) era un hombre que se había hecho a sí mismo.
Era médico, cirujano, matemático, ingeniero teórico, miembro del parlamento, funcionario público y hombre de negocios, en suma, una de esas vitales personas que convierten en éxito prácticamente todo lo que tocan, e incluso sus fracasos.
Aunque sin duda tuvo que pagar el precio de su versatilidad, su nombre figura entre los grandes de la historia de la economía.
Pero por lo que hace a su fama póstuma hay que decir que la suerte se ha sumado a sus méritos.
El decreto de Marx que proclamaba a Petty fundador de la economía sumó el aplauso socialista al elogio burgués iniciado por Roscher en 1851.
De este modo, economistas que no tienen ningún otro elemento de unión entre ellos y algunos de los cuales son completamente extraños al mensaje de Petty han unido siempre sus fuerzas para ensalzarle, quizá todavía más los alemanes que los ingleses.
Se recomienda la lectura de la Life de Petty por Lord E. FITZMAURICE (1895).
De entre los escritos de Petty destacan por su importancia para nosotros los siguientes: A Treatie of Taxes and Contributions(1662); Verbum Sapienti (escrito en 1665, publicado en 1691); Political Anatomy of Ireland (1672) Political Arithmetick (escrito en 1676, publicado en 1690); Quantulumcunque concerning Money (escrito en 1682); Essays on Political Arithmetick (escritos en 1611-1687), todos reeditados en The Economic Writings of Sir William Petty edición de C. H. Hull (1899).
Esta edición contiene también las celebradas Natural and Political Observations... upon the Bills of Mortality, publicadas originalmente (1662) por John Graunt.
Se ha iniciado una controversia larga y nada concluyente acerca de la participación de Petty en esas observaciones que se pueden considerar como fuente de la demografía moderna, aunque eso no basta para que se llame a Graunt "fundador" de la estadística moderna.
La biografía por Lord E. Fitmaurice tiene complementos importantes: la edición de los Petty Papers por el Marquis of Lansdowne (1927) y la de la Petty- Southwell Correspondence, 1676-1687, por el mismo editor (1928).

[5] 5.
El nombre de CHARLES DAVENANT (1656-1114) está integrándose poco a poco en la posición de primera fila que merece, pero que no ha conseguido todavía.
Davenant fue un funcionario público, pero también un político, elegido tres veces al parlamento y violento enemigo de los whigs, más que tory violento; tal vez sea ese rasgo, y los efectos de ese rasgo en algunos de sus escritos, lo que ha impedido el reconocimiento de sus méritos.
Pero también había algo más.

Los historiadores aficionados a preguntarse por lo que defiende cada personaje no saben qué hacer con Davenant.
Por un lado, si esos historiadores son "liberales" pueden sentirse agradablemente impresionados al oír decir a Davenant que el comercio es por su naturaleza libre, que encuentra sus propios canales, que las leyes que lo limitan o lo regulan no suelen ser ventajosas para el público (aunque pueden ser útiles para intereses individuales) y que el dinero es un mero instrumento de cómputo.
Por otro lado, se sentirán molestos al hallar en Davenant tanta argumentación en favor de una política intervencionista que tendrán que clasificarle como defensor de una inexistente "teoría mercantilista".
Y, efectivamente, todo eso ha ocurrido.
Algunos historiadores intentaron explicar lo que les parecía actitud contradictoria mediante la hipótesis de que en los escritos tempranos en que aparece el punto de vista "liberal" Davenant está diciendo lo que piensa, mientras que más tarde, y sobre todo una vez funcionario, se convirtió en un oportunista.
Veremos más adelante (cap. 7) que hay otra explicación, a saber, que Davenant era un buen economista.
Sus Works <Obras> han sido editadas (incompletamente) por Sir Charles Whitworth (1771).
Luego han aparecido otras.
Las últimas descubiertas se han publicado con el título de Two Manuscripts by Charles Davenant, 1942 ( A Reprint of Economic Tracts, ed. por el profesor G. Heberton Evans, Jr., con una instructiva introducción por el profesor Usher).
V. también Y. BALLIÈRE, L'Oeuvre économique de Charles Davenant (1913).
Sus aportaciones al análisis económico son muy considerables y se pueden clasificar del modo siguiente: 1) se encuentra en la base de todos sus escritos, implícita, pero claramente, la percepción de la lógica de las relaciones por las cuales las cosas se interrelacionan económicamente, mérito un tanto reducido -no tiene por qué serlo mucho- por la prioridad de Child, Barbon y otros; 2) Davenant ha mejorado considerablemente, aunque sólo, podría decirse, mediante un empírico método de casos, los conocimientos de su época en materia de dinero, comercio internacional y hacienda; 3) ha sido una de las primeras autoridades de la época en cuestiones de hacienda pública: impuestos, deuda, etc.; 4) ha sido uno de los pocos que han entendido la tarea de la aritmética política y han cooperado con ella.
En ulteriores capítulos se registrarán otros puntos.

[6] Natural and Political Observations and Conclusions upon the State and Condition of England in 1696 (secc. VII).
Este libro, pionero de la economía cuantitativa y excelente ejemplo de lo que se proponía la aritmética política, no fue publicado por el autor.

Davenant lo incorporó parcialmente a su Essay upon the Probable Methods of Making a People Gainers in the Ballance of Trade (1699), pero la totalidad del texto no fue conocida hasta 1804, cuando lo publicó George Chalmers, junto con una biografía del autor.
Las cinco primeras secciones tratan del número de habitantes, agudamente inferido del rendimiento del impuesto sobre los hogares, de la distribución de edad, del status matrimonial, de la mortalidad en las ciudades y en el campo y de otras cuestiones emparentadas con ésas.
Las secciones VIII-XIII están dedicadas a asuntos de hacienda pública.
Las secciones más importantes desde nuestro presente punto de vista son la VI y la VII.
Además del famoso esquema de la demanda, contienen aportaciones notables, como la estimación de la renta y el gasto nacionales en 1688, la del consumo de carne y la cantidad de oro y de plata existente en Inglaterra y en otros países.

CAPÍTULO 2 

TRASFONDO POLÍTICO-SOCIAL 

Durante la última década anterior a la Revolución francesa, aproximadamente, se hicieron visibles algunos rasgos de un esquema político y social que, una vez pasadas las guerras revolucionarias y napoleónicas con sus consecuencias inmediatas, se asentó más o menos firmemente para el resto del siglo XIX.
Parece conveniente considerar algunos de sus rasgos esenciales, aunque no sea sino para corregir algunas erradas conceptuaciones que hayan podido llegar al espíritu del lector y para matizar los colores irrealmente contrastantes con que las varias tradiciones ideológicas han pintado el cuadro.

Al hacerlo tendremos que combatir una dificultad que no es ya nueva para nosotros.
Vamos a intentar contemplar una estructura económica y social -en proceso de constante cambio, como es obvio- y la sobrestructura cultural que estuvo asociada con ella, o fue producida por ella, según la doctrina marxista: llamamos a esa sobrestructura espíritu de época o Zeitgezst. [1] 
Pero ese Zeitgeist no es nunca una unidad estructural.
Siempre es una síntesis imperfecta de elementos en pugna unos con otros, y nunca se puede describir verazmente mediante unos pocos "principios" coherentes.
La razón más obvia de esa circunstancia es que en todo momento la estructura económica y social de una sociedad, igual que su Zeitgeist, contienen elementos que proceden de estadios históricamente anteriores.
Pero hay, por otra parte, razones diferentes y más fundamentales, menos fáciles de explicar, que impiden analizar lo que ocurre en un organismo social mediante procesos que se adecuen a la lógica inmanente de su estado y mediante procesos inducidos por la resistencia de supervivencias: por decirlo más superficialmente, se trata de la imposibilidad de analizar esos hechos mediante los meros principios de "progreso" y "reacción".
El dispositivo conceptual que vamos a utilizar da testimonio de esta dificultad.

De todos modos, se puede asegurar de forma general que, aunque la culminación del poder burgués se produjo en el período siguiente, el ascenso de la clase de los hombres de negocios fue sobre todo expedito e indiscutido durante el período que ahora estudiamos.
En las grandes naciones, la burguesía no gobernaba políticamente: las excepciones principales a esa afirmación son los Estados Unidos y, durante los diecisiete años del régimen de Luis-Felipe, Francia.
Pero en todos los países los gobiernos, por poco burgueses que fueran en cuanto a origen y composición, incluso los que la oposición burguesa condenaba por máximamente "reaccionarios", defendieron casi naturalmente los intereses económicos de la clase industrial y mercantil e hicieron cuanto estuvo en su mano para protegerlos. [2] 
Aún más importante es el hecho de que lo hicieran animados por el espíritu del laissez-faire , esto es, basándose en la teoría de que el modo mejor de promover el desarrollo económico y el bienestar general consiste en romper las cadenas que traban la economía empresarial privada y dejar que siga su camino.
Eso es lo que en este libro se entenderá por liberalismo económico.
El lector habrá de tener presente esta definición porque desde 1900 aproximadamente, y sobre todo desde 1930 más o menos, el término ha tomado una significación diferente y casi contraria: en efecto, los enemigos del sistema de la empresa privada han tributado a éste un homenaje acaso involuntario, pero insuperable, adoptando su nombre clásico.* Por liberalismo político -que se ha de distinguir del liberalismo económico, como lo muestra ampliamente la anterior nota a pie de página- entendemos la adhesión al principio del régimen parlamentario, a la libertad de voto y a la ampliación de este derecho, a la libertad de prensa, a la separación de la Iglesia y el Estado, a los tribunales de jurados, etc., sin olvidar una política internacional cauta y pacífica, aunque no necesariamente pacifista.
Tal fue el programa [3] de la primera fase de la Revolución francesa.
La tendencia a realizarlo acabó por imponerse en todas partes.
Pero la celeridad del proceso varió mucho según los diferentes países, y lo mismo se puede decir de las combinaciones de fuerzas y circunstancias que produjeron cada paso en ese sentido.

También varía mucho la rapidez con que se adhirió al liberalismo político la clase empresarial misma; y la variación no se refiere sólo a los varios países, sino también a los diferentes subgrupos de la burguesía.
Ni siquiera el liberalismo económico fue bien aceptado por toda la clase empresarial en todos los países; y el liberalismo político fue para mucho sectores de dicha clase como un hijo no deseado.
Los partidarios de la Constitución española de 1812, los primeros en llamarse liberales, no tenían tras ellos la entera burguesía.
Tampoco la tenían los libéraux franceses de 1820.
Un ala escasamente reconocida, pero que contaba con apoyo de sectores no empresariales, de los intelectuales y de las masas populares, fue, en realidad, la que impuso el programa de liberalismo político a una mayoría no del todo dispuesta a aceptarlo aunque al final se convenciera también.
Ese esquema se aprecia claramente en el caso inglés por el modo como el reducido grupo llamado "radical" empujó primero a los whigs y luego a los partidarios de Palmerston por ese camino.
Ese grupo -o, por lo menos, su núcleo intelectual, los doctrinarios radicales- tiene un interés particular para nosotros porque algunos de los principales economistas ingleses pertenecieron a él o simpatizaron con él.
A diferencia de sus sucesores, aquellos radicales no eran en absoluto lo que hoy llamaríamos así en cuestiones de política económica.

Algunos de ellos -sobre todo J. S. Mill- contemplaban, ciertamente, otra organización de la vida económica para un futuro más o menos lejano.
Pero para el presente eran liberalistas &lsqb;liberales en economía&rsqb; en el sentido antes definido, o sea, lo que hoy llamaríamos conservadores.
Su radicalismo tenía suficientes cosas de que ocuparse en la esfera puramente política.
Además, al comienzo del período, el laissez-faire no era aún una política ya asentada, y todavía menos lo era el librecambismo.
Eran todavía cosas por las que luchar, objetivos "progresivos".
Atraían a la mayoría de los intelectuales, en vez de repugnarles.
La idea que éstos tenían en cuanto a reforma económica consistía en limpiar el sistema económico de lo que consideraban "abusos" accidentales, con objeto de que el laissez-faire se realizara por completo. [4] Eran partidarios de las nuevas leyes sobre los pobres, nada amigos del cartismo y aún menos de los grupos socialistas ya entonces existentes. [5] 

Así pues, la correlación entre los intereses y las actitudes de la clase empresarial y el liberalismo ha estado muy lejos de ser perfecta.
Además, y como ya hemos visto, el motor que empujó a la burguesía por ese camino no fue sólo su propia ala izquierda.
Los gobiernos conservadores -y no sólo los autocráticos, sino también los gobiernos conservadores ingleses- tuvieron una intervención decisiva en el avance hacia el liberalismo económico.

También tuvieron su peso en estos acontecimientos grupos, estratos, partidos y posiciones de origen no capitalista.
La historia política del período documenta todo eso, así como la historia religiosa.
El período empieza v termina con una década de predominio de la indiferencia o hasta de laicismo activamente hostil a la religión.
Pero entre las guerras napoleónicas y los años 1860 la Iglesia católica experimenta un acusado florecimiento en actividad y en poder; el fenómeno tiene su paralelo en los países protestantes, particularmente en Inglaterra (movimiento evangélico por un lado y movimiento de Oxford por otro).
Las corrientes de pensamiento externas a la esfera religiosa no encajan tampoco en ningún esquema simple.
La democracia tory salvaba las apariencias.
El radicalismo ingenuo - los radicales teóricos lo eran esencialmente- interpretaba sin duda todas esas cosas como meros restos.
El período siguiente mostraría que cuando creían combatir el pasado estaban en realidad luchando contra el futuro.

En el capítulo siguiente ofreceremos un conspecto del marco intelectual del período y de algunos desarrollos en terrenos de interés especial para el economista.
El resto de este capítulo se dedica a un esquema de las políticas del período.
Por razón de brevedad nos limitaremos casi exclusivamente a las políticas económicas y al paradigma inglés.

1 Desarrollo económico 

El intermedio liberal estuvo acompañado en todas partes -pero en Inglaterra del modo más.espectacular- por un desarrollo económico que, en la medida en que hoy podemos juzgarlo, carecía de precedentes: se trata de toda la serie de conquistas de las fases temprana y media de la era de los ferrocarriles.
Era bastante natural que se atribuyera la impresionante serie de éxitos innegables a la política del liberalismo económico como a causa principal o incluso única.
El lector entenderá que, por insuficiente que fuera, esa teoría estaba lejos de ser enteramente falsa.
No se puede dudar sensatamente de que, en las condiciones históricas de la época, la eliminación de las trabas que entorpecían las energías acumuladas en empresas económicas, junto con una política que garantizaba al empresario un goce seguro del éxito al mismo tiempo que le evidenciaba que no podría esperar ayuda alguna en caso de fracaso, tuvieron que ejercer la energética influencia glorificada hasta que la argumentación perdió toda fuerza por causa de su repetición incesante.
Por eso el sistema quedó justificado ante la mayoría de los contemporáneos, incluso para aquellos que, como J. S. Mill, no nutrían por él afecto alguno.
Tan benévola admisión de la existencia de un "progreso" nos parece hoy rara al considerar retrospectivamente aquella época desde diferentes puntos de vista, con otro espíritu y con aborrecimiento casi igual de los hogares férreamente administrados de los ascendientes industriales que de los escuálidos umbrales de sus obreros.

Pero recordemos que muchas de esas tosas que hoy nos parecen condenables eran propiamente enfermedades de infancia -algunas de las cuales se desarrollaron bajo las encendidas condenas de Marx- , y que la promesa económica que el sistema de libre empresa enunciaba para todos no era una frase hueca: el nivel de vida de las masas seguía siendo bajo, pero se fue elevando constantemente durante casi todo el período, el aparato económico absorbió cantidades crecientes de trabajadores con salarios reales también crecientes; es posible que el "almuerzo a discreción" de los librecambistas ingleses haya sido la consigna menos equívoca jamás inventada por unos políticos.
Los críticos contemporáneos y posteriores, igual los conservadores que los socialistas, no se han dado nunca plenamente cuenta de la medida en la cual la política de bienestar practicada en el período posterior fue posible por los desarrollos de las tres primeras cuartas partes del siglo XIX y por las políticas que sostuvieron esos desarrollos.
No hay razón alguna, en la medida en que estos temas son tratables, para subestimar la honradez o la competencia de los economistas del período, ni para considerarlos víctimas del autoengaño ideológico.

2 Librecambio y relaciones internacionales 

Los defensores ingleses del librecambio postulaban la universalidad de su argumentación.
Era para ellos eterna y absoluta sabiduría, válida en todo tiempo y lugar; el que se negara a aceptar el librecambio había de ser un necio o un truhán, o ambas cosas a la vez.
Pero, como varias veces se ha notado, es probable que la particular situación histórica de Inglaterra, una situación en la cual el librecambio era claramente aconsejable, tuviera más que ver con la conversión de aquel país a la doctrina que el elemento de verdad universal contenido en la argumentación librecambista.
También puede haber tenido cierta importancia la esperanza de convertir a otras naciones a la misma regla de conducta.
Pero los factores y los argumentos decisivos eran independientes de esa esperanza.
La superioridad de la industria inglesa era en 1840 indiscutible para cualquier futuro previsible.
Y esa superioridad no podía sino beneficiarse de una situación de materias primas y alimentos baratos.
No se trataba de ilusiones: el país se sintió tan satisfecho de lo que creyó resultados de su política que la crítica se sumió prácticamente en el silencio hasta que llegó la depresión de los años ochenta.
La misma esperanza aludida resultó realista durante varios decenios.
Aunque Inglaterra fue la única gran nación que practicó sin reservas el librecambio, todos los demás países presentaron tendencias en el mismo sentido durante períodos más o menos largos y con mayor o menor resolución.
Por ejemplo, desde la tarifa prusiana de 1818 hasta los tratados Caprivi de 1891-1894, Prusia y el imperio alemán se movieron según una línea que no se apartó nunca mucho de los principios librecambistas. [6] 
El tratado anglo-francés de 1860 (tratado Cobden-Chevalier) señala una interrupción importante, aunque breve, de la política generalmente proteccionista de Francia.
Hay que observar, de todos modos, que el librecambio o cuasi-librecambio no ha sido nunca apoyado en el continente por la opinión pública tan intensamente como en Inglaterra: ha sido impuesto por la burocracia -como en Alemania- o por gobernantes - como Napoleón III- que eran liberalistas doctrinarios en esta cuestión.
Los economistas librecambistas -como lo eran la mayoría de los franceses- conseguían escasa adhesión del público.
Tampoco en los Estados Unidos fue nunca popular el librecambio, si se exceptúa a los economistas, y ni siquiera a todos.
Es cierto que las peculiares condiciones nacionales lo explican ampliamente y nos permiten estructurar las opiniones de los economistas proteccionistas de esos países de un modo más favorable del que estarían dispuestos a admitir los librecambistas fervientes.

No hará falta repetir aquí la accidentada historia del paso de Inglaterra al librecambio.
Pero no podemos pasar por alto dos aspectos de aquel proceso.

En primer lugar, desde el punto de vista parlamentario, la adopción del librecambismo se ha de poner en la cuenta del partido conservador.
Los primeros pasos eficaces hacia el librecambio se dieron antes del estallido de la Revolución francesa, y fueron obra de lord Shelbourne y del joven Pitt.

Huskisson reanudó en la tercera década del siglo ese avance.
Y el gobierno conservador de sir Robert Peel realizó (en lo esencial) el librecambio, incluso el punto más difícil del programa, a saber: la supresión del gravamen a la importación de cereales.
Aunque su gabinete v su partido acabaron naufragando, queda el hecho de que un gobierno en gran parte compuesto por terratenientes realizó una política manifiestamente contraria a sus propios intereses económicos de clase, así como los de la clase con la que más íntimamente estaban aliados: la de los pequeños propietarios agrícolas.
Interprétese el hecho como se desee, pero no se olvide el ponderar este interesantísimo fenómeno de sociología política Harina de otro costal son los manufactureros y comerciantes que suministraron la necesaria energía política.
Hay que citar aquí la Merchant's Petition de 1820 porque fue redactada por uno de los principales economistas científicos de la época: Thomas Tooke.
Ésta es, por otra parte, nuestra única oportunidad de citar en una historia del análisis a los dos héroes de la liga contra las leyes de cereales &lsqb;Anti-Corn-Law League&rsqb;, Richard Cobden y John Bright. [7] 

[1] El término marxista Überbau "sobrestructura, superestructura" queda satisfactoriamente vertido por su traducción literal superestructura.
Pero no hay equivalente perfecto para el término alemán Zeitgeist "espíritu de época".
Por eso lo iré usando (como uso otros términos extranjeros difíciles de traducir con exactitud), igual que los físicos norteamericanos usan Eigenschwingung "vibración ondulatoria propia" y los filósofos norteamericanos Weltanschauung "concepción del mundo".

[2] El gobierno prusiano del período Stein-Hardenberg, el gobierno austrohúngaro desde 1849 hasta 1859 y el gobierno ruso de un modo permanente, son los ejemplos más llamativos de gobiernos que, aunque sin duda muy autocráticos, adoptaron, por lo que hace a principios y tendencias de política económica, lo que me dispongo a llamar liberalismo económico.
La afirmación puede sorprender.
Pero la causa de esa sorpresa es meramente el hecho de que los países mencionados estaban al principio del período en cuestión tan lejos de una situación de libertad individual en la esfera económica y el progreso hacia esa situación era, en sus condiciones (especialmente las de Rusia), forzosamente tan lento que la tendencia no se manifiesta en ellos tan espectacularmente como en Inglaterra.
Pero el repaso de cualquier historia económica de Europa y también, en alguna medida, los comentarios que a continuación se ofrecen, convencerán al lector.
Este hecho es de primaria importancia para entender la literatura económica del período.
El smithianismo de Prusia y de Rusia no fue una moda literaria cultivada por la oposición; por el contrario, su fuerza arraigaba en las burocracias conservadoras. 

El uso de 'liberal' a que alude el autor es sobre todo norteamericano.

[3] Algunos de sus puntos son discutibles.
Por ejemplo, algunos hombres, cuyo derecho a ser llamados liberales no se puede negar, se opusieron, sin embargo, a la enseñanza pública gratuita.
Y no todos los liberales estaban en favor de la ampliación de las libertades políticas, mientras que sí lo estaban algunos conservadores.

[4] Así se entiende el que Marx y los marxistas despreciaran el radicalismo burgués -aunque luego extendieran su desprecio también al radicalismo de tiempos posteriores- y que lo entendieran como una pantalla realmente destinada a defender lo que fingía reconstituir.
Pero por comprensible que eso sea en personas que se consideraban competidoras del radicalismo burgués, se trata de una actitud completamente errónea 1.º porque los radicales y,arrastrados por ellos, los simples liberales ayudaron al movimiento obrero a conseguir una cosecha de valor considerable precisamente en el terreno económico; y 2.º porque el trabajo de los radicales en el terreno político creó las condiciones en las cuales los partidos socialistas pudieron desarrollarse hasta adquirir importancia numérica.

[5] Sobre el movimiento cartista véase el libro de M. HOVELL, Chartist Movement (1918). 

[6] Este hecho queda un poco eclipsado por las maniobras y contramaniobras que precedieron a la conclusión de la Unión Aduanera (Zollverein) de 1834 y por las concesiones hechas de vez en cuando a particulares intereses proteccionistas.
Pero en general la política de la Unión Aduanera y la del imperio durante el resto del siglo XIX queda correctamente descrita por la anterior afirmación.

El mitigado proteccionismo de Bismarck obedecía principalmente a razones fiscales.

[7] Pese a todo lo que yo pueda argüir, acaso resulte incongruente el que este libro no dedique más que una alusión a esos grandes nombres.
Pero ante esa impresión no puedo sino remitir al lector a dos magistrales biografías que leerá con gusto y provecho: la Life of Richard Cobden, de Lord Mobely, y la Life of John Bright, de G. M. Trevelyan.

CAPÍTULO 4 

REVISTA DE LAS TROPAS 

De acuerdo con nuestro plan, examinaremos el esquema general de la economía analítica de este período en el capítulo 5, tras instalar nuestro cuartel general en los Principles de J. S. Mill.
El repaso de los principales autores y grupos del presente capítulo será útil para los lectores que no conozcan sino las figuras más célebres.
No contendrá sino los nombres necesarios para una orientación general.
Se añadirán otros nombres más durante el estudio.

1 Los que escribieron por encima de su época 

Hemos subrayado la relativa madurez que la economía alcanzó durante el período considerado.
Pero su relativa inmadurez se puede medir por el número de logros importantes cuya poderosa originalidad se ha reconocido posteriormente, mientras que la profesión la ignoró completa o casi completamente en su tiempo.
Tales son los casos de Cournot y de los varios autores -especialmente Dupuit, Gossen y Lloyd- que descubrieron el principio de la utilidad marginal.
Los reservaremos para la Parte IV, limitándonos por el momento a observar las tristes implicaciones del hecho de que esos autores no fueran reconocidos en su época: ese hecho revela en los economistas del período una falta de sensibilidad y de interés puramente científico que explica en gran medida por qué la economía no avanzó más velozmente aún. [1] 
Hubo, además, otros trabajos que, aunque mejor librados, resultaron también estar por encima de su época, en el sentido de que no consiguieron atraer la atención ni ejercer la influencia que hoy, instruidos por la experiencia, consideraríamos condigna.
Entre estos trabajos destacan los que desarrollaron el principio de la productividad marginal.
Como algunos destacados autores de la época se movieron a veces en la órbita de ese principio, [2] atenderemos ahora mismo a dos tempranos representantes del mismo que son de particular importancia, Longfield y Thunen.
Añadiré una información acerca de otro autor que estuvo por encima de su época, John Rae.

Mountifort Longfield (1802-1884) era jurista de formación y fue el primer titular de la cátedra de economía política en el Trinity College de Dublín.
La cátedra era una fundación del arzobispo Whately.
Escribió también acerca de las leyes de pobres y de otros temas, pero la única publicación suya que hemos de recordar es: Lectures on Political Economy (dictadas en 1833, publicadas en 1834, reimpresas en la serie London School Reprint en 1931).
Todo el que se tome la molestia de echar un vistazo a este libro comprenderá fácilmente por qué, pese a sus méritos formales y materiales, no consiguió dar en el blanco de la atención pública, de modo que tuvo que ser desenterrado, junto con otros, por el profesor Seligman en el justamente famoso artículo "On Some Neglected British Economists", Economic Journal, 1903, al que todos los estudiosos de historia de la economía deben estar perdurablemente agradecidos.
Pero, como decimos, el que el libro fuera ignorado se comprende fácilmente con sólo pensar en qué es lo que impresiona la opinión profesional y qué lo que los historiadores de la economía suelen buscar: los primeros atienden a las opiniones acerca de los problemas prácticos de su época y al modo como un autor maneja los instrumentos teóricos de uso corriente en esa época.
Las ideas nuevas no les llamarán siquiera la atención, salvo que estén cuidadosamente trabajadas, escrupulosamente defendidas y enérgicamente "lanzadas".
El caso de Longfield ilustra tan perfectamente la importante cuestión de "qué es lo que tiene efecto, y cómo y por qué" por el hecho de que Longfield no dejó de tener contacto con la doctrina ricardiana -pues dio a los ricardianos todas las posibilidades deseables para llegar, suavemente y sin ruptura alguna, a un análisis más perfecto- y porque tuvo sucesores: Longfield ha fundado realmente una "escuela" local (v. sobre esto R. D. Black' " Trinity College, Dublin, and the Theory of Value, 1832-1863", Economica, 1945).
Su sucesor en la cátedra fundada por Whately, Isaac Butt ( Rent, Profits, and Labour, 1838), se afirmaba discípulo suyo y le situaba a la misma altura que Adam Smith (acertadamente, si consideramos sólo el ámbito de la teoría pura).

Es posible resumir los méritos de Longfield diciendo que revisó toda la teoría económica y construyó un sistema que habría estado a la altura de los tiempos en 1890.
Entre otras cosas, su argumento contra la teoría del valor-trabajo es uno de los mejores jamás formulados.
Pero hemos de limitarnos a sus dos aportaciones originales.
Longfield ha sido uno de los precursores de los elementos esenciales de la teoría de Bohm-Bawerk (al hacer del proceso "indirecto" de producción el eje de su análisis del capital).
Y ha presentado una teoría de la distribución, admisiblemente completa y correcta, basada en el principio de la productividad marginal, no sólo en el del coste marginal.

Esto es, Longfield explicó los "beneficios" (rendimientos del capital físico) y los salarios sobre la base de las aportaciones al producto total que resultan de la adición del último elemento de capital (instrumentos) o trabajo al mecanismo productivo.
Así parece, al menos, correcto interpretar tu pensamiento, aunque en los detalles su argumentación sea susceptible de muchas críticas (entre otras cosas, no distinguió claramente -como tampoco distinguieron muchos autores, incluso después de 1900 entre el último obrero añadido y el último obrero eficiente añadido).
Pero aún hoy vale la pena leer su argumentación porque muestra muy bien las operaciones mediante las cuales la inteligencia de los economistas se fue abriendo camino hacia el uso del principio general de marginalidad.

No podemos detenernos para explicitar este punto.

Tohann Heinrich von Thunen (1783-1850), el hombre al que A. Marshall decía haber "amado más que a todos mis demás maestros" (Memorials of Alfred Marshall, 1925, pág. 360), significó, sin duda, para su época, mucho menos que Ricardo.
Pero eso se debe al brillante modo como Ricardo sostuvo determinadas políticas económicas.
Si juzgamos a ambos autores exclusivamente por la capacidad de orden puramente teórico absorbida por sus obras respectivas, creo que habrá que situar a Thunen por delante de Ricardo, y tal vez incluso por delante de cualquier economista de este período, con la posible excepción de Cournot.
Thunen era un Junker de la Alemania septentrional y siguió la profesión típica del Junkertum prusiano (la traducción <inglesa> correcta de Junkertum es ' gentry' <Junker = hidalgo>): durante la mayor parte de su vida (tras educarse en una institución de enseñanza agronómica, con el complemento de dos semestres en la Universidad de Gottingen) se dedicó a cultivar la mediocre tierra de su propiedad de extensión media, para conseguir apenas llegar a fin de año, sacrificando todo lo demás con objeto de poder dedicarse durante el invierno a sus intereses intelectuales.
Este granjero práctico era un pensador nato, sin embargo' completamente incapaz de supervisar las cuadrillas que labraban su tierra sin elaborar la teoría pura de ese proceso.
Sus pensamientos se orientaban hacia amplias generalizaciones de épocas más antiguas, pero, ante todo, Thunen era un agrónomo educado en las ideas de Thaer y un cultivador de la economía agrícola.
Con este título reconocieron sus méritos en su propio país.
Luego se le reconocieron otros más generales, pero de un modo peculiar.
Roscher, por ejemplo, pensaba que la obra de Thunen era una de las más importantes escritas en lengua alemana en el campo de la economía exacta.
Pero a pesar de ello marró completamente el verdadero sentido de la obra.
Los autores de reseñas fueron amables con ella, pero ninguno entendió la obra, salvo la parte aducida infra bajo (III).
En cuanto al resto, nunca se ha hecho justicia a Thunen' a diferencia de lo que ha ocurrido con Cournot.
Pues aunque siguió siendo citado, la teoría de la distribución basada en la productividad marginal fue nueva e independientemente descubierta más tarde, y su mensaje no pudo ser plenamente entendido sino en una época en la cual lo único que podía ya llamar la atención del lector era precisamente su insuficiencia.
El primer volumen de su obra Der isolierte Staat in Beziehung auf Landevirtschaft und Nationalökonomie se publicó en 1826 (2 a ed. 1842); la primera parte del segundo volumen apareció en 18S0.
El resto del segundo volumen y un tercer volumen fueron publicados por H. Schumacher en 1863, basándose en manuscritos no terminados, pero sí muy adelantados.
Hay una nueva edición con introducción de Heinrich Waentig en la Sammlung sozialwissenschaftlicher Meister (vol. XIII, 1910).
El tercer volumen contiene los "Principios para la Determinación de la Renta de la Tierra, el Período Óptimo de Rotación y el Valor de la Madera de Abeto de Diferentes Edades" &lsqb;Traducción literal del título por J. A. S. <vertida literalmente al castellano>&rsqb;.
La biografía clásica de Thunen se debe también a Schumacher (1868), pero el lector hallará los datos importantes en el artículo del profesor E. Schneider, " Johann Heinrich von Thunen", en Econometrica, enero de 1934.

La aportación de Thunen se puede resumir del modo siguiente: (I).
Fue el primero en utilizar el cálculo infinitesimal como forma de razonamiento económico. (II).
Infirió sus generalizaciones (o algunas de ellas) partiendo de datos numéricos, tras dedicar diez laboriosos años (1810-1820) a realizar con todo detalle un amplio esquema de contabilidad para su propiedad, con objeto de que los hechos mismos le sugirieran las respuestas a sus preguntas.
Este trabajo único, emprendido con el espíritu de un teórico, hace de Thunen uno de los santos patronos de la econometría.
Nadie ha entendido tan profundamente, ni antes ni después de él, la verdadera relación entre la "teoría" y los "hechos". (III).
Pero este hombre de mentalidad tan empírica sabía al mismo tiempo construir esquemas hipotéticos ingeniosos y fecundos.
La culminación de su arte en este campo es su concepción de un dominio aislado de forma circular y fertilidad uniforme, libre de todo obstáculo o facilidad de transporte especiales, con una "ciudad" (única fuente de demanda de productos agrícolas) en el centro.
Dadas las técnicas, dados los costes de transporte y los precios relativos de los productos y los factores, Thunen deduce las localizaciones óptimas de los varios tipos de actividad agrícola, sin olvidar la producción de lacticinios, la explotación forestal y la caza; sobre la base de sus supuestos, esas localizaciones son zonas anulares.
Como subproducto obtiene Thunen una teoría de la renta superior en varios puntos a la de Ricardo.
Aunque bastantes lectores se opusieron a tan audaz abstracción, ésta fue, de todos modos, la parte de su obra entendida y reconocida en su época misma.
Lo que nos interesa a nosotros es notar su brillante originalidad.
Ricardo o Marx (o el teórico del período que ocupe el primer lugar en la escala de preferencias del lector) trabajaron sobre problemas que se les presentaban externamente y con instrumentos analíticos forjados antes.
Sólo Thunen ha trabajado partiendo de la arcilla informe que reúne hechos y visiones.

No ha reconstruido edificios preexistentes.
Ha construido.
Desde el punto de vista de su trabajo y de sus resultados es como si la literatura económica de su época y de tiempos anteriores no hubiera existido en absoluto. (IV).
De acuerdo con la misma tendencia, fue el segundo (el primero fue Cournot, al menos si nos atenemos a las fechas de publicación) en ver la interdependencia general de todas las cantidades económicas y la necesidad de representar ese cosmos mediante un sistema de ecuaciones. (V).
Introdujo explícitamente el instrumento analítico -materialmente usado, desde luego, por Ricardo- que se podría llamar el "estado sostenido" del proceso económico.
Es el estado normal a largo plazo de Marshall, y tiene más que ver con la estática que con el estado estacionario de la teoría "clásica". (VI).
Thunen desarrolló una teoría de la distribución basada en la productividad marginal, y lo hizo tan completamente como Longfield y algo más correctamente, al menos por lo que hace ha la relación entre el capital y el trabajo, el interés y los salarios.
Pero la misma idea fundamental (formulada correctamente por Thunen, sin fórmulas, mediante coeficientes de diferenciales parciales, ed. Waentig, pág. 584), es casi un elemento secundario en el universo de problemas que reunió en torno a ella.
Es imposible dar una idea de éstos.
En vez de ello tendremos que aludir a otra cuestión, no porque valga mucho la pena en sí misma, sino porque ha llamado la atención mas de lo que merece: se trata de la célebre fórmula del "salario natural".
Thunen la creyó sin duda importantísima, puesto que la mandó grabar en su losa sepulcral.

Consideremos, por sencillez, un proceso productivo de un año en el cual los únicos gastos de producción son los salarios.

Llamemos p al valor en dólares del producto nacional neto, w la masa total de los salarios, de tal modo que los beneficios totales (identificados por Thunen,'como por muchos otros, con el interés), son p-W, y la tasa de <<na>na>xxx <<na>/na > 
Este salario maximizará la renta que los trabajadores reciban de su inversión.
La idea tiene interesantes implicaciones y se puede utilizar, entre otras cosas, en ciertos esquemas de participación en beneficios.
Pero, como es obvio, ese salario no es "natural" en el sentido de que el mecanismo del mercado libre tienda a producirlo.
La fórmula no contiene tampoco la teoría de Thunen sobre los salarios, ni siquiera es parte esencial de ella.
Pero la drástica irrealidad de las premisas no debe movernos a afirmar que la argumentación sea falsa.
Es perfectamente correcta una vez supuestas esas premisas: John Rlae (1796-1872; no confundirlo con el otro John Rae mencionado en este libro, el biógrafo de Adam Smith), escocés, fue una víctima de su refinamiento intelectual -salió de las universidades de Aberdeen y Edimburgo como buen clasicista y matemático y como biólogo y médico formado, al menos, a medias- y de su nerviosa sensibilidad, que le hicieron fracasar en todo lo que emprendió.
A partir de 1821 vagabundeó por el Canadá, los Estados Unidos y otros países, incluidas las islas Hawai, realizando en todas partes rudos trabajos (los dos empleos que tuvo de maestro elemental fueron los más adecuados a su carácter), hasta que, poco antes de su muerte, quedó varado, ya rotos los mástiles, en el puerto de una casa amiga, en Clifton, Staten Island.
Pero, dadas sus circunstancias, la mayor desgracia no fue eso, sino el hecho de que durante toda su vida forcejeó con una indominable cantidad de ideas acerca de la biología, la filología, la etnología, la aeronáutica y todo lo demás imaginable, al servicio de un plan grandioso concebido en su juventud: el plan de una "historia filosófica" de la humanidad.
Llegado a este punto, el lector pensará que reconoce un tipo bastante bien registrado.
Pues se equivoca.
Un determinado resultado, aunque sin duda artesanal, fruto de una fuerza llamativa, refuta la idea que el lector haya podido hacerse.

Ese resultado se encuentra en nuestro campo.
Rae ha superado con mucho, en cuanto a visión y originalidad, a los economistas de éxito.

[1] Podemos aducir circunstancias atenuantes, pero la acusación vale en sustancia tal cual.
Cournot no se encontraba en mala posición para conseguir audiencia.
El que no la obtuviera se debe sobre todo al uso de la matemática en su libro.
Pero ¿qué profesión era ésa que dejaba de lado un libro con sólo que su lectura fuera un tanto difícil? Dupuit provocó al menos algunas críticas.
Gossen estaba mal situado,' y como él mismo no hizo nada por difundir su libro entre los profesores, el pecado de estos últimos se puede considerar venial.
Pero W. F. Lloyd era "estudiante de Christ Church y profesor de economía política" en Oxford.
Su argumentación sobre la utilidad marginal era plenamente rectilínea y carecía de elementos intimidadores.

Varios autores -Senior, por ejemplo- se lanzaron contra ella, de modo que la teoría tiene que haber sido conocida por bastante gente.
La única explicación que se puede hallar del hecho de que la argumentación de Lloyd no tuviera influencia alguna es que los economistas que la leyeron fueron completamente ciegos respecto de las posibilidades analíticas que contenía.

[2] Más adelante verá claramente el lector que les habría sido imposible a esos autores no proceder así.
También quedará explicado más adelante por qué no creo que haya que atribuir a esos autores -especialmente a Ricardo- más de lo implicado por la frase del texto principal.

CAPÍTULO 2 

TRASFONDO Y ESTRUCTURAS 

Cuanto más próxima nos es una época, tanto menos la entendemos; la época que menos comprendemos es precisamente la nuestra.
Ya esta razón basta para obligarnos a trazar el boceto del marco cultural del período ahora en estudio con más cuidado que el necesario en el caso del período anterior.
Pero, aparte de eso, ocurre que el esquema cultural fue complicándose progresivamente a medida que transcurra la era burguesa.
El lector tendrá la bondad de recordar lo que se dijo en la Parte III (cap. 3) sobre la falta de uniformidad del esquema cultural o Zeitgeist de toda época: el afirmar la existencia de un solo Zeitgeist dominante implica ya una distorsión de los hechos, la cual es ideológica en la mayoría de los casos.
Y esa verdad fundamental de la sociología de la cultura se aplica con particular adecuación al período que ahora vamos a estudiar.
Por muy drásticamente que simplifiquemos las cosas, los siguientes comentarios lo pondrán de manifiesto.

1 Desarrollo económico 

El período que nos disponemos a estudiar fue también una época de rápido desarrollo económico.

Durante él conquistaron Alemania y los Estados Unidos la posición de potencias industriales de primer orden.
Pero también en otros lugares -como, por ejemplo, en Austria, Italia, el Japón y Rusia- la industrialización se desarrolló en proporción no menos notable (aunque no, desde luego, con cifras absolutas comparables a las de esos otros países).
A partir de 1900 Inglaterra dejó de mantener la misma velocidad, pero hasta ese año aproximadamente experimentó un aumento de riqueza que se puede caracterizar por el hecho de que entre 1880 y 190O los salarios reales ingleses per capita aumentaron casi en un 50 por ciento. [1] Esto produjo un nivel de vida para las masas que era absolutamente nuevo.

Pero casi hasta el final del siglo el aumento del output físico fue acompañado por una disminución de los precios, una amplia desocupación de los trabajadores y pérdidas de los empresarios.
Los lapsos de "prosperidad" eran más breves y más débiles que las "depresiones".

Hasta se he llamado "gran depresión" al período transcurrido entre 1873 y 1898. [2] 
No es difícil explicar este caso concreto de la "paradoja de la pobreza en la abundancia".
Todos los fenómenos observables se pueden explicar satisfactoriamente por el efecto de la oleada de productos procedentes de un aparato productivo que las dos décadas anteriores habían ampliado considerablemente.
En una sociedad socialista, períodos así pueden ser saludados precisamente como momentos en los cuales se cosecha lo sembrado.
Y también son eso en una sociedad capitalista.
Pero en ella este aspecto se disipa entre los temores, los sufrimientos y los resentimientos producidos por la dislocación de las estructuras industriales existentes, que es la primera consecuencia del progreso tecnológico o comercial.
Esto se puede ilustrar con un ejemplo.
En las décadas de 1870 y 1880 el progreso del transporte terrestre y marítimo permitió llevar a Europa cantidades crecientes de trigo norteamericano barato, lo cual supuso una seria depresión para la agricultura europea.
Desde luego que el hecho es un elemento esencial del aumento del 50 por ciento del salario real de los trabajadores ingleses, antes aludido.
Pero los agricultores europeos y sus portavoces no contemplaron la situación desde ese punto de vista; y aunque la hubieran visto desde él, eso no les habría procurado tampoco mucho consuelo.
Los sectores agrícolas eran en todos los países lo suficientemente importantes como para trasmitir su depresión a los demás.
Pero es que los sectores industriales tenían análogamente sus dificultades propias. (Mostrar esto requeriría más espacio del disponible.) En cierto sentido se trataba de perturbaciones superficiales concomitantes con el proceso de adaptación que les llevaba de un largo período de prosperidad a otro.
Lo que ocurre es que para muchos individuos y para muchos grupos el único método de adaptación posible era la bancarrota.
Y para los trabajadores, el paro o su omnipresente amenaza.

No le será difícil al lector imaginarse los problemas prácticos resultantes de todo ello y las consiguientes reacciones de grupos, clases, partidos y gobiernos.
Sobre ese fondo último habremos de pintar durante el resto de este capítulo.
La cuestión es tan obvia que tenemos menos riesgo de olvidarla que de exagerar la medida en la cual los hechos aludidos -tanto el "progreso" cuanto sus vicisitudes- determinaron la historia política y cultural.
Por ejemplo: aquellos hechos explican en gran parte la radicalización de las masas que se observa durante el período: la elevación del nivel de vida y una percepción nueva del poder contribuyeron a aquella radicalización en no menor medida que la amenaza de paro.

También explican gran parte de la pasión general por la reforma social, de las tendencias a la organización industrial (particularmente del tipo cártel), del aumento de las actividades estatales, de la decepción producida por los resultados del librecambio, y hasta del renacer del militarismo.

Pero el hecho de que ninguna de esas tendencias diera muestra alguna de debilitarse durante los quince años que precedieron a la guerra, años que fueron de una complexión económica enteramente distinta -la mayoría de ellos se caracterizaron por la nueva acumulación de energía-, debe enseñarnos a no fiarnos demasiado de explicaciones así.
Hay otras cosas más profundas... &lsqb;J.
A. S. pensaba ampliar esta sección.&rsqb; 

2 La derrota del liberalismo 

En líneas generales la clase empresarial siguió teniendo un camino abierto durante todo el período, al menos hasta comienzos de nuestro siglo, y mucho más en los Estados Unidos que en Europa.
Pero había perdido su serena confianza en las virtudes del laissez-faire , así como su anterior buena conciencia.
Avanzaban lentamente fuerzas hostiles con las que no tenía más remedio que concertar compromisos.

Aún más importante es el hecho de que la clase empresarial estuviera cada vez más dispuesta a esos compromisos y a adoptar las opiniones de sus enemigos. [3] De este modo el liberalismo económico [4] se vio aplicar restricciones que a veces implicaban el abandono de sus principios.
A partir de la década de 1880 el liberalismo político pierde su atractivo para el electorado' mucho más rápidamente de lo que superficialmente parece: sólo en pocos países, como Alemania y Austria, partidos auténticamente liberales -en el sentido en que el término se usa en este libro- encajaron inequívocas derrotas electorales; en otros países, especialmente en Inglaterra, la robustez de las organizaciones políticas y de su dirección era tanta que permitió seguir consiguiendo temporalmente victorias sobre la base de programas radicalizados. [5] 
Espero que no haya que explicar por qué y en qué medida todo eso fue diferente en los Estados Unidos.
Todo un largo análisis se puede resumir diciendo que, si se prescinde de unos cuantos grupos y movimientos, ninguno de los cuales era lo suficientemente robusto como para influir de manera perceptible en la política nacional, el radicalismo norteamericano -y esto vale incluso para los economistas- no rebasó la mera hostilidad a los grandes negocios ("poner freno al monopolio").

Antes de intentar ver cómo se reflejó todo eso en los departamentos de la política que más nos interesan (sección 4), hemos de echar un breve vistazo a lo que antes hemos llamado fuerzas hostiles al laissez-faire burgués las cuales cobraban impulso durante este período.
La más evidente es el socialismo ortodoxo.
Pero no fue la más importante durante el período.
Y, en cualquier caso, se puede suponer que su itinerario es tan conocido por el lector que aquí bastarán para nuestros fines unos breves comentarios. [6] 
En primer lugar, este período contempla el ascenso de los partidos marxistas en casi todos los países.
Pero incluso el partido marxista de más éxito, el Partido Socialdemócrata Alemán, importante factor político por el peso de sus talentos y de sus masas, se abstuvo por principio de responsabilidad política [7] y redujo así su influencia práctica, incluso en cuestiones de legislación social, a mucho menos de lo que habría podido ser.
Ninguno de los demás partidos marxistas existentes, salvo el austríaco, tuvo importancia cuantitativa.
Los partidos socialistas no marxistas que se fueron desdibujando hasta convertirse en grupos sindicales no socialistas y que no sentían escrúpulo alguno en colaborar políticamente con los partidos burgueses, llegaron en varios lugares a desempeñar cargos políticos, o muy cerca de ello.
Estos hechos -que suscitaron la muy discutida cuestión del millerandismo- [8] y la aparición en 1906 de un partido laborista en el parlamento inglés son, desde luego, de enorme importancia.
Pero en aquel momento mismo su importancia fue sólo sintomática.
Los que aplicaron el oído al suelo oyeron un síntoma todavía más significativo, mucho más, incluso, que los discursos revolucionarios más incendiarios.
Había, sin duda, burgueses que solían estallar nada más oír la palabra 'socialismo'.
Pero otros simpatizaban con las ideas socialistas y las sostenían prácticamente en medida mucho mayor de lo que se suele creer, aunque no siempre de modo abierto.
Sin duda el voto no socialista que favorecía a los partidos socialistas no fue en muchos casos sino manifestación transitoria de resentimiento.
Pero aumentaba el número de los que, afirmando aún que no eran socialistas, aprobaban los objetivos últimos del socialismo, o los objetivos inmediatos de los partidos socialistas, o ambas cosas a la vez.

El desarrollo de grupos y partidos burgueses radicales tuvo gran importancia inmediata.
Variaban mucho en cuanto a tipo y programa, desde los grupos liberales de tipo antiguo, que habían asimilado elementos más o menos importantes de reformismo social, hasta grupos de intelectuales herederos directos de los filósofos radicales de la vieja época que diferían en poco, si en algo, de los socialistas "reformistas" del tipo de Eduard Bernstein (cap. 5, secc. 8, infra).

La razón por la cual los radicales del tipo más avanzado tuvieron una importancia política sin proporción alguna con su fuerza electoral -o sin tener ninguna fuerza electoral, como en el caso de los fabianos ingleses- [9] consiste en que los gobiernos tenían necesidad de su ayuda en situaciones comprometidas, igual si los radicales habían formado partidos propios que si constituían el ala izquierda de algún gran partido de otra naturaleza.
Esta situación caracteriza por sí misma la época.

Es posible considerar el radicalismo burgués como un mero subproducto del desarrollo del socialismo.
Y este último era sin ninguna duda producto de la sociedad del laissez-faire : no hace falta ser marxista para darse cuenta de que el sistema de empresa privada tiende a desarrollarse hacia una forma socialista de organización.
Por eso los hechos que hemos discutido hasta ahora, por humillantes que fueran para el orden burgués, eran parte intrínseca del mismo y, en este sentido, completamente "naturales".
Pero otros hechos no encajaban tan bien en el esquema o lógica de la evolución capitalista.
A su vez, algunos de éstos no presentan dificultades analíticas, y otros, en cambio, sí.

Por lo que hace a la primera categoría, no tendremos, en efecto, dificultad alguna para entender que una rápida evolución capitalista suscitará resistencia por parte de capas sociales amenazadas por ella y que no se pueden adaptar a una nueva forma de existencia.
Tal era el caso del campesinado europeo -y también del inglés, y muy esencialmente do los campesinos irlandeses-, y el de los artesanos independientes que vivían en el continente europeo.
En la misma barca se encontraban, por supuesto, los terratenientes.
Es muy natural que reclamaran una legislación que los protegiera -legislación que inevitablemente conculcaría el credo del liberalismo económico- y que apoyaran a los grupos y partidos que fueran anticapitalistas, pero no socialistas. [10] Pero ni siquiera ateniéndonos al alcance de estos fenómenos podemos estar seguros de que eso fuera todo.
Muchos portavoces de esos grupos no se daban cuenta de que su acción se refería a una situación económica articularmente difícil: lo que sentían era, a diferencia de los radicales burgueses, que todo el esquema liberal, incluyendo en él sus aspectos jurídicos y morales, era esencialmente malo.

La segunda categoría consta de casos en los cuales la misma actitud se perfila más, pero se presenta mucho más problemáticamente porque no está tan manifiestamente vinculada con una determinada dificultad económica.
En países en los cuales la burocracia era un factor potente y, como en Alemania, se había adherido al liberalismo económico durante el período anterior, se produjo un cambio de importancia: sin pasar a posiciones precisamente hostiles, la burocracia empezó a contemplar de otro modo la clase patronal, a considerarla como algo que hay que controlar y dirigir, no dejar suelto; a contemplarla, pues, al modo como la percibe hoy la burocracia norteamericana.
La clase <class> de los trabajadores de cuello blanco, que aumentaba rápidamente, y los demás grupos a los que se empezaba a llamar "nueva clase media" -la vieja clase media constaba de campesinos, artesanos y pequeños comerciantes- mostraron una resistencia notablemente robusta a la propaganda socialista.
Pero la minoría que se adhirió al liberalismo económico o político en nuestro sentido no fue mucho mayor -si es que fue mayor- que la minoría que profesó el socialismo.
El resto de esos grupos desarrolló actitudes y programas reformistas propios.

Por último, lo mismo ocurrió con individuos y subgrupos de todas clases que se desprendieron del liberalismo económico y político, aunque conservando a menudo el apelativo.
Todos tenían una cosa en común pese a las diferencias de interés de conceptos previos culturales que sin duda los separaban: la posición central o de control que asignaban al estado y a la nación, al Estado Nacional.
Por eso se suele calificar a estas tendencias de "nacionalistas", o "neomercantilistas" o "imperialistas"; pero aunque esos y otros calificativos expresan aspectos concretos de una actitud tan difícil de definir como de explicar, sin embargo, no expresan su totalidad.
Los marxistas cuentan con formulas sencillas que insertan estos fenómenos en su esquema: la más sencilla es quizá la que dice que el "imperialismo" es el último estadio (o la "última carta") del capitalismo.

Y la psicología social de divulgación puede ofrecer también otras fórmulas sencillas.
Yo no cuento con ninguna y tengo que contentarme con puntualizar que en esta descripción hemos estado contemplando las raíces del totalitarismo moderno.

[1] A. L. BOWLEY, Wages and Income in the U. K. since 1860 (1937), Tabla XIV pág. 94.
Por cierto que eso no implica sino que el total de los salarios mantuvo su posición en cuanto a porcentajes de la renta nacional total. 

[2] Se puede ver la protesta de un historiador contra esa frase en el artículo de H. L. BEALES, "The Great Depression in Industry and Trade", Economic History Review, octubre de 1934.
El autor considera terminado este período depresivo en 1886.
Pero el hecho es que todos los síntomas que la frase en cuestión pretende denotar subsistieron unos diez años más.

[3] Esta afirmación implica una distinción entre retirada impuesta y retirada voluntaria que cierta popular teoría del comportamiento político se niega a aceptar.
Según esta teoría, ninguna clase se retira nunca voluntariamente.
Los defensores de esta teoría interpretarían como retirada "estratégica" cualesquiera hechos que yo pudiera aducir en apoyo de mi distinción.
Pero si se admite que se dan tales retiradas estratégicas, la teoría en cuestión deja de tener sentido -puesto que toda "concesión" no directamente impuesta se convierte entonces por definición en retirada estratégica-, a menos que se precise el objetivo estratégico de cada "concesión".
Mantengo, aun sin poder probarlo aquí, que eso es posible en algunos casos, pero no en todos, y que no lo es, por ejemplo, en el caso de los patronos "paternalistas", ni en el de los grupos que integran lo que se llama el "radicalismo burgués". 

[4] Sobre la significación de este término y del término 'liberalismo político' en este libro, cfr. Parte III, cap. 2.

[5] Esto resuelve una aparente paradoja que puede dejar perplejo al lector.
Parece en efecto, paradójico hablar de decadencia del liberalismo inglés en un período que registra las avasalladoras victorias de Gladstone en 1880 y de sir Henry Campbell Bannerman en 1906.
Pero la paradoja se disipa si se recuerda que no nos interesan aquí las etiquetas de partido, ni siquiera en el caso de que la continuidad de la (Organización política sea reforzada por la continuidad (esencial) de la dirección personal, como ocurrió con el partido de Gladstone.
En este último caso lo que me interesa puntualizar queda ilustrado por la escisión del partido liberal que se produjo en los años ochenta.
Desde un punto de vista superficial se puede decir que se produjo por la cuestión de la autonomía irlandesa <Irish Home Rule>, pero la mayoría de los que se negaron a identificarse con el partido en esta cuestión tenían también otras razones para no hacerlo: no querían seguir a remolque del ala radical.

[6] Los lectores que consideren infundada esa afirmación pueden consultar, por ejemplo, las partes pertinentes del libro de H. W. LAIDLER, Social-Economic Movements (1944).

[7] No podemos profundizar ahora en las razones de esa actitud.
Pero no se trató solo de que las uvas estuvieran verdes. 

[8] Alexandre Millerand, luego presidente de la República Francesa, cobró fama como abogado laboralista y entró en el parlamento como diputado radical-socialista.
Los radicaux-socialistes no eran socialistas en el sentido del partido,sino que constituían el ala izquierda del radicalismo burgués: su etiqueta expresa muy bien la situación social de aquel capitalismo del "último día" que estoy intentando describir.
Pero luego Millerand adoptó una posición más resueltamente socialista, hasta convertirse en cabeza de un grupo de 60 diputados de convicciones más o menos socialistas.
En esa situación se encontraba Millerand cuando en 1899 aceptó un puesto en el gobierno Waldeck-Rousseau.
Así fue el primer socialista -y el único durante algún tiempo- que aceptó el cargo en un gabinete burgués de una de las grandes potencias.
Por eso su nombre sirvió para denotar esta práctica que, por lo demás, no tropieza con dificultades en los países nórdicos.

[9] Sobre los fabianos, v. infra &lsqb;J.
A. S. pensaba estudiar el fabianismo en la secc. 1 del cap. 4, pero no llegó a completar ese capítulo ni esa sección.&rsqb; 

[10] En Inglaterra las cosas no procedieron de ese modo o, al menos, no tan perfiladamente.
Las razones de ello son de mucho interés, pero no podemos pararnos a examinarlas. 

CAPÍTULO 4 

&lsqb;LA SOZIALPOLITIK Y EL MÉTODO HISTÓRICO&rsqb; [1] 

&lsqb;1 La Sozialpolitik&rsqb; 

Los economistas experimentaron la influencia de la nueva atmósfera igual que habían sufrido la del liberalismo temprano, e igual que luego experimentarían, ya en nuestra época, la del socialismo.
En todos los casos eso significa no sólo, ni siquiera principalmente, nuevos hechos y nuevos problemas, sino también actitudes nuevas y credos (extracientíficos) nuevos [2] y, por lo tanto, transitoriamente al menos, rebelión contra las restricciones que los hombres dedicados al análisis consideran necesario imponerse en cada época, a medida que ésta pasa y se enfría el entusiasmo inicial.
Los autores mercantilistas no llegaron a descubrir que un economista pudiera dedicarse a algo que no fuera proponer medidas y luchar por su aplicación; los economistas de la era "liberal" no estuvieron al principio en mejor posición por lo que hace a ese problema, aunque acabaron por descubrir la diferencia entre un teorema y una recomendación; y los economistas del período que ahora estudiamos se sometieron a lo que el lector puede llamar, a su gusto, tentación o voz del deber y se desviaron también del abrupto sendero que lleva a las conquistas científicas.

&lsqb;a) INFLUENCIA EN EL ANÁLISIS.&rsqb; Pero la manera y el grado en que los economistas del período permitieron que el nuevo espíritu de la política económica influyera en su trabajo analítico variaron mucho entre países y grupos.
En Inglaterra no peligró nunca de verdad la continuidad de la investigación y la enseñanza.
Desde luego que la reducida corporación de los economistas ingleses se movió según el aire de los tiempos -cosa nada difícil para discípulos de J. S. Mill-, pero no arrojó como lastre, junto con los viejos juicios de valor, elementos del aparato científico.
Ello se debió en parte al hecho de que los miembros corrientes de aquel grupo entendían la teoría económica mucho mejor que la mayor parte de los economistas medios de otros países, lo que les permitía darse cuenta de todo el margen que la teoría deja para cualquier credo social que se quiera profesar.
Por lo demás, esta situación singularmente afortunada no fue sino un ejemplo de la auténtica libertad garantizada por el ambiente inglés, la cual eliminaba muchas causas de irritación.

Oposición a lo que muchos consideraban alianza de la economía y la política de laissez-faire la había dentro y también fuera del reducido grupo de socialistas ortodoxos.
Pero no significaba gran cosa.
Desde luego, no llegó a constituir una nueva "escuela de pensamiento".
&lsqb;Hay una anotación que permite afirmar que J. A. S. se proponía escribir aquí un párrafo sobre los fabianos.&rsqb; La tradición científica no era tan robusta en los Estados Unidos.
Pero el "radicalismo" de los miembros típicos de la profesión económica iba más allá de las cuestiones recogidas por la vieja doctrina: oposición al proteccionismo y a las grandes empresas "monopolistas", que por entonces se convirtieron en el odio favorito de los economistas norteamericanos.
También los procesos del capitalismo concurrencial se vieron sometidos a crítica; algunos economistas simpatizaban con el movimiento «poblacionista"' otros apoyaban las ideas de Henry George, y ni siquiera faltaron opiniones que revelaban hostilidad al orden capitalista como tal, aunque pocos las enunciaron tan puramente como Thorstein Veblen.
Pero se trató de una crítica escasa.

La gran mayoría de los economistas admitió las interesadas convicciones de los hombres de negocios, que no compartían aún los presentimientos de sus cofrades europeos.

Ningún economista calificable de "destacado" en algún sentido se identificó con un esquema radical de reforma social.

&lsqb;El desarrollo no está completo.
Es evidente que J. A. S. quería exponer el desarrollo de la reforma social en Francia y en Alemania antes de pasar al párrafo siguiente.&rsqb;

No dudo en afirmar que este resultado ha sido uno de los más importantes que registra la profesión económica.
Y, una vez dejado eso en claro, espero que se entienda correctamente lo que sigue.
Por grande que fuera, ese resultado no pertenecía a la esfera del análisis científico.
Y como ésta es una historia del análisis científico, el tema no nos ha de interesar aquí por sí mismo.
Lo que nos interesa es otro aspecto suyo -cuya menor importancia reconozco gustosamente-, a saber, su influencia en la investigación y en la enseñanza.
La estimación de su influencia nos permitirá referirnos, en la medida en que sea necesario hacerlo, al problema de los juicios de valor del economista.

Sin duda, la eficacia de la enseñanza salió perjudicada.
Ya antes he subrayado la importancia que tuvieron las aulas en la difusión del espíritu de reforma social.

Los "socialistas de cátedra" alemanes cumplieron, sin duda, el ideal de los políticos y legos progresistas, el ideal del profesor que predica la reforma y denuncia los intereses que se le oponen.
Lujo Brentano se dirigía a su clase como quien lleva a cabo una asamblea política, y la clase respondía con aplausos y protestas.
Adolf Wagner gritaba y pataleaba, y lanzaba puñetazos contra opositores imaginarios, por lo menos hasta que la letargia de la edad le aplacó los ánimos.
Otros eran menos fogosos y eficaces, pero no menos predicadores de intención. [5] 
Clases así no tienen por qué ser flojas en cuanto a la instrucción técnica que imparten; pero en general lo son.
El que piense que éste no es un precio demasiado caro si se paga por la ética y el ardor, debería detenerse por un momento a pensar en dónde estaría, por ejemplo, la medicina interna si sus maestros, en vez de desarrollar las capacidades analíticas de sus alumnos, se sumieran en retóricas acerca de las glorias del sanar.
Estudiantes en número creciente terminaban la universidad e ingresaban en puestos de trabajo destinados a economistas con una preparación realmente lamentable; y algunos de los mejores abandonaron la universidad con repugnancia. [6] 

&lsqb;b) EL VEREIN FÜR SOZIALPOLITIK&rsqb;
Por lo que hace a la investigación, hay que reconocerle en seguida un mérito.
Ya se ha dicho antes que el celo reformista de los economistas alemanes se concentraba en torno a problemas o medidas concretas, prácticamente como el de los fabianos en Inglaterra: la reconstrucción básica de la sociedad llegaría con el tiempo, pero más como subproducto que como resultado de esfuerzos directamente encaminados a ella.
Este procedimiento implica la acumulación de hechos en gran escala, y la impresionante colección de las Schriften des Vereins für Sozialpolitik (Publicaciones de la Unión para la política social), que componen 188 "volúmenes", muchos de los cuales constan de varios volúmenes, da testimonio de una incansable voluntad de exploración con la que estamos en deuda por una inestimable ampliación de nuestro conocimiento factual.
Mucho trabajo adicional de este mismo tipo fue obra de personas y grupos en relación con ese esfuerzo colectivo de la profesión o aparte de él. [7] 
Por consideraciones de espacio, las Schriften serán el único ejemplo de este tipo de análisis; pero entiéndase que el ejemplo ilustra la mayor parte del trabajo realizado por los economistas de todos los países; en Inglaterra fue parcialmente obra, como ya había ocurrido antes, de comisiones reales. [8] Muchos de esos volúmenes contienen trabajos de calidad, no sólo ejemplares por su detallada atención a los hechos, sino también importantes analíticamente e inspirados en consideraciones de urgencia científica, no exclusivamente práctica.
El amplio estudio de los precios por el Verein (comenzado en 1910) se puede aducir como ejemplo.
Pero la mayoría de los textos no son ni mejores ni peores de lo que suelen ser investigaciones así en todos los tiempos y en todos los países.
Sin embargo una investigación sobre la influencia de la producción de oro, dirigida por Arthur Spiethoff (Der Einfluss der Golderzeugung auf die Preisbildung, 1890-1913, vol. 149 de las Schriften) se encuentra muy por encima de un nivel medio.
Aunque en general los economistas responsables de los informes que ocupan esos volúmenes de las Schriften no cuidaron mucho del refinamiento analítico.
Desde luego que no ahorraron trabajo en la fijación de los hechos, pero la mayoría de ellos pasaba luego directamente de la impresión que le producía la estructura factual a recomendaciones prácticas, tal como lo haría cualquier no profesional.
Ni usaron la técnica teórica o estadística ni aportaron nada a ella, pese a las manifiestas oportunidades que tuvieron de hacerlo.
Y en sus manos el aparato analítico de la economía antes empeoró que mejoró.

Por lo demás, si todo lo que hacía falta para afirmarse como economista y abrirse carrera académica como es debido era saber describir las prácticas comerciales de los distribuidores de leche y adherirse fervorosamente a los ideales del Verein -sin duda glorificados con un poco de filosofía y otros elementos de la cultura alemana-, no puede sorprendernos que la oferta se adaptara al carácter de la demanda.
De este modo, hombres excelentes dejaron de interesarse por las superiores esferas de la invención y el rigor científicos.

Hombres que por fuerza hay que considerar excelentes en toda otra cosa echaron por la borda esos valores con un suspiro de alivio y se sintieron ennoblecidos por haberlo hecho.
Y aunque siempre quedaron unos pocos para hacer ondear la bandera,9 la teoría económica, tal como se entendía en Inglaterra, dejó de existir casi completamente en muchos lugares durante varias décadas, no ya sólo como campo de investigación, sino incluso como método para formar a los estudiantes en hábitos intelectuales científicos.

Cuando durante los primeros diez años de este siglo empezó, bajo influencia austríaca y extranjera en general, una reacción contra aquella "economía sin pensamiento", se pudo apreciar toda la dimensión del mal causado en el hecho de que la gente ya casi no entendía lo que quería decir teoría económica: muchos pensaron que se trataba de una especie de filosofía de la vida económica, o de metodología.
Numerosos observadores extranjeros colgaron el sambenito de esta situación a la escuela histórica.
Pero la escuela histórica cultivaba un interés puramente científico, aunque se tratara de un interés científico diferente; no se la puede considerar responsable de esa sustitución de resultados científicos por simples convicciones.

&lsqb;C) EL PROBLEMA DE LOS "JUICIOS DE VALOR".&rsqb; La preocupación por el futuro de la economía puede haber sido una de las razones por las cuales un número creciente de personas consideró deseable transformar el Verein en algo más parecido a una sociedad científica y, una vez alcanzada esa meta en alguna medida, plantear la cuestión de si los economistas tienen derecho a emitir un juicio moral o de otro tipo sobre los fenómenos que analizan.
Durante la primera década del siglo, este problema del Werturteil (juicio de valor) provocó acaloradas discusiones que culminaron con la casi trifulca del congreso de Viena de 1909.
Muchos considerarán obvio a priori que el ataque al principio de la práctica del pasado del Verein procediera de economistas nada simpatizantes con las políticas propuestas por la asociación.
Pero las cosas no fueron así.
Desde luego que los enemigos del Verein habían protestado siempre contra la falta de "objetividad" científica de éste.
Pero, dentro del Verein mismo, los campeones más destacados de aquella campaña por la desvinculación axiológica (Wertfreiheit) fueron M. Weber y Sombart,10 que pertenecían ambos al ala radical del Verein y no eran en absoluto representantes de intereses capitalistas.

[1 resp=ed] &lsqb;NOTA DEL EDITOR.
Este capítulo estaba sin terminar y en un estado insatisfactorio.
No tenía títulos ni subtítulos; el editor los ha introducido.
Me baso en lo que J. A. S. dice en la Introducción a la Parte IV y en una carpeta que hallé que contenía dos trozos de texto mecanografiado unidos por pinzas con sus manuscritos respectivos.
La carpeta contenía también muchas notas, folletos y reimpresiones que J. A. S. pensaba evidentemente utilizar en su revisión.
En la parte externa de la carpeta se leía "Part IV/4".
Previamente lo escrito había sido "Part IV/4, 5", pero luego había sido borrado el 5, al decidir el autor incluir todo el material en un solo capítulo, en vez de en dos.

En la sección 3 del cap. 1 de la Parte IV, "Plan de esta parte", J. A. S. había escrito: "Siguen a los dos capítulos dichos unos comentarios sobre dos grupos aliados de hombres e ideas que se prestan a tratamiento por separado: el grupo cuyo trabajo se centró en torno al interés de la época por la reforma social y cuyas cabezas fueron muy desafortunadamente bautizadas 'socialistas de cátedra' (Kathedersozialisten); y el grupo que fue llamado y se llamó a sí mismo 'escuela histórica' (capítulo 4).
La cuestión muy debatida, de los juicios de valor del economista se aludirá a propósito del primer grupo, y la célebre 'batalla de los métodos' (y su contrapartida norteamericana, la controversia del institucionalismo) a propósito del segundo." El tratamiento de los socialistas de cátedra es muy incompleto.
Parece como si faltara toda una sección sobre los representantes alemanes de esa tendencia.
Es evidente que eso ocurre respecto de Francia.
La copia mecanográfica de esta sección está fechada el 17 de diciembre de 1943.
La de la sección sobre la escuela histórica lleva la fecha del 10 de enero de 1943.
Se trata sin duda de estudios preliminares que el autor habría vuelto a escribir.
Particularmente insatisfactoria es la sección sobre los socialistas de cátedra y los juicios de valor, pero se publica aquí por lo muy vivamente que Schumpeter pensaba que el trabajo de muchos economistas se ha visto y se ve perjudicado por sus juicios de valor, y también que eso no tenía por qué ocurrir con sus análisis.
Esta creencia de Schurnpeter es manifiesta en todos sus escritos.
También es incompleto el tratamiento de la escuela histórica.
Luego de algunas discusiones sobre las escuelas históricas antigua y nueva y sobre el Methodenstreit <la disputa metodológica>, hay una discusión de la economía histórica fuera de Alemania, especialmente en Francia e Inglaterra.
Nada sobre el institucionalismo norteamericano, pese a la promesa del "Plan de esta Parte".&rsqb;

[2] &lsqb;En lo alto de esta página hay muchas notas taquigráficas y la siguiente frase de puño y letra de J. A. S.: "No veo qué más podría decir para evitar equívocos en la lectura de estas páginas de lenguaje llano."&rsqb; 

[5] No quiero decir que los cursos y seminarios alemanes fueran precisamente apasionantes.
Los dos ejemplos aducidos fueron excepciones.
En general, los profesores se basaban en manuscritos a menudo ya amarillentos por el paso de los años, o presidían mortecinamente sesiones de seminario en las cuales los doctorandos leían borradores de sus tesis.
Esas son las escenas que se grabaron en los visitantes norteamericanos, y su experiencia puede ser una de las causas de la hostilidad irreconciliable -y en mi opinión exagerada- a la lección magistral, y, en general, al método de lectura, que se observa en varias universidades norteamericanas.

[6] Por contrarias que sean a la etiqueta académica las bromas y las anécdotas hay casos en los cuales ellas ilustran una situación mejor que cualquier otra cosa.
Me arriesgaré, pues, a ofrecer dos ilustraciones de esa naturaleza.
La primera es una definición de la economía que circuló bastante en la época: "¿Economía? ¿Qué es la economía? Ah, sí, ya sé el economista es el que mide las casas de los obreros y dice que son demasiado pequeñas." La otra es una observación que oí a una alemana muy inteligente y cultivada: "He estudiado economía y hasta me he examinado, pero no sé nada ni me preocupa.
Ya sabe usted cómo son esas cosas: creí que tenía que cumplir con la moda de 'estudiar' en la universidad, pero no trabajé de verdad.
Por eso elegí economía, porque todo lo necesario para pasar los exámenes es un poco de habilidad para charlar algo de ética, reforma, control y cosas así." No pretendo afirmar, desde luego, que ésos fueran los criterios de la mayoría de los profesores, ni siquiera de muchos.
No se trata de exagerar la importancia de la anécdota.
Pero tampoco hay que reducirla a cero, no, al menos, por lo que hace a los últimos treinta años del siglo XX.

[7] La importancia de ese esfuerzo de un grupo nacional de economistas profesionales no tiene, como tal, parangón; por eso conviene decir algo acerca de su organización.
Se trataba esencialmente de una organización para el trabajo de equipo.
Todo miembro - especialmente si lo era también del consejo directivo- podía proponer proyectos de investigación.
El Verein decidía qué proyectos pasaban a la práctica, y confiaba a determinadas personas o a reducidos grupos la dirección de la investigación de que se tratara.
Estos directores dividían a su vez el trabajo entre varios colaboradores e integraban luego los resultados para publicarlos en las Schriften.
También organizaban discusiones de esos resultados en las asambleas del Verein, nombrando "ponentes",(generalmente dos) y otros participantes.
El éxito en esas reuniones tenía cierta importancia para la carrera académica.

[8] He aquí unas cuantas de esas comisiones cuyos informes tienen particular interés desde el punto de vista del análisis económico: Shipping Dues <fletes> (1853), Coal Supply <carbón> (1866), Agriculture (1881), Housing <vivienda> (1885), Depression of Trade (1886, sobre todo el tercer informe) Gold and Silver <oro y plata> ( 1887), Poor Laws <leyes de pobres> (1909, particularmente el célebre informe de la minoría).

CAPíTULO 2 

&lsqb;DESARROLLOS ENTRONCADOS CON EL APARATO DE MARSHALL Y WICKSELL&rsqb; 

&lsqb;1. La teoría moderna del comportamiento del consumidor y la "nueva" teoría de la producción&rsqb; 

La teoría moderna del comportamiento del consumidor se desarrolló casi enteramente durante los últimos veinticinco años.
La afirmación vale, al menos, para la doctrina realmente usada y enseñada por el sector de los economistas profesionales que se interesa primariamente por la teoría en este sentido.
Pero ese cuerpo de métodos y resultados desarrolla en sustancia los que principalmente relacionamos con la obra de Fisher, Pareto, Barone, Johnson y también Slutsky, si no tenemos inconveniente en incluir en su obra un artículo que quedó prácticamente desconocido durante los diez o más años siguientes a su publicación.
Eso quiere decir que las ideas fundamentales estaban ya presentes antes de que terminara la guerra mundial de 1914-1918, y no ya en la forma de sugestiones embrionales, sino explícitamente trabajadas, y principalmente por autores de fama internacional, creemos, además, que eran accesibles para cualquier teórico profesional [1] .
Bastaba con que fueran asimiladas, clarificadas, generalizadas, aplicadas y, en algunos casos, rectificadas sobre la marcha.
Pero no necesitaban ya muchos añadidos esenciales.
La situación se parecía a la reinante en la industria automovilística: pese a los muchos perfeccionamientos posteriores y a los nuevos gadgets , un motor de automóvil sigue siendo hoy prácticamente lo mismo que en 1914.1 Análoga afirmación se aplicará a lo que a pesar de ello se puede seguir llamando nueva teoría de la producción.
Y el concepto de elasticidad de sustitución ejemplifica bien no sólo lo hecho, sino también lo que se podía hacer en este campo en las circunstancias dadas. [2] 

Un historiador adoctrinado por sus observaciones acerca de acaecimientos análogos del pasado podría haber supuesto que Walras perdería el tren, esto es, que su obra, una vez llegada una época capaz de entenderla, se sumiría en el limbo en que descansan las obras inadecuadamente entendidas en su propia época y condenadas luego, cuando ya se las entiende, por la imperfección técnica de su aparato analítico.
Pero no ocurrió así.

La investigación sobre el comportamiento del consumidor y sobre la producción que se puede encajar en su sistema y que lo fue, en parte, por Pareto, en vez de arrebatarle el lugar que merece produjo más bien un sistema walrasiano modernizado.
Este proceso se extiende desde 1924 cuando el Mathematical Groundwork of Economics del profesor Bowley hizo que el sistema de Walras fuera accesible para todo el mundo -al mismo tiempo que lo modernizaba ya en varios puntos-, hasta 1939, cuando Value and Capital del profesor Hicks, o las dos primeras partes de esa obra, completó la tarea. [3] 
En cierta medida, esta obra ha tenido mucho éxito en la tarea de identificar problemas walrasianos que Walras mismo no había percibido.
En parte siguiendo a Hicks y en parte con independencia de él, se produjo una rica corriente de aportaciones.
Me limito a pasar lista: Lange, Metzler, Mosak y finalmente -por causa del alfabeto- Samuelson.
Una gran parte de estos trabajos, o incluso la mayor, gira en torno de cuestiones de determinación y de condiciones de estabilidad, y constituye de este modo el tronco del trabajo contemporáneo en el campo de la teoría fundamental o incluso de la Grundlagenforschung general.

&lsqb;2 Teoría de la empresa individual y de la competición monopolista&rsqb; 

Otro desarrollo que procede objetivamente de Marshall, la teoría de la empresa individual y, en relación con ella, la teoría de la concurrencia monopolista o imperfecta, [4] tiene en sí la misma importancia, y todavía más por lo que hace a la aplicabilidad a cuestiones prácticas y, por lo tanto, por lo que hace a la profesión económica.
Todo el mundo sabe que esta rama del aparato analítico del economista ha sido añadida, en formas diferentes, por autores ingleses y norteamericanos que trabajaron con independencia unos de otros, dando así una prueba más de la necesidad intelectual, aún más que práctica, de este tipo de teoría, e ilustrando no menos llamativamente cómo la lógica de la situación científica puede mover a espíritus diferentes por vías de avance análogas. [5] 
En los Estados Unidos, la teoría de la competición monopolística nació de una vez y completamente armada de la cabeza del profesor E. H. Chamberlin en 1933 [6] y tuvo el éxito correspondiente, debido tanto a la fuerza y al brillo de la exposición cuanto a la madurez de la situación científica.
La obra se proponía una reconstrucción de toda la teoría del valor mediante una combinación o fusión de las teorías del monopolio y de la competición, hasta entonces separadas.
Pero eso no era todo.
También se proponía enseñar una nueva Weltanschauung económica desde el punto de vista de la cual prácticamente todos los problemas económicos aparecían bajo una nueva luz.
En cualquier caso, las aportaciones originales más importantes del libro -contenidas sobre todo en los capítulos 4-7, referentes a la diferenciación del producto y a los costes de venta- chocaron con poco desacuerdo de base, si es que tropezaron con alguno.
En cambio, inmediatamente siguió su estela una entera bibliografía que ampliaba y aplicaba esas aportaciones.
<El título en lengua inglesa del libro de Chamberlin es The Theory of Monopolistic Competition.> 
En Inglaterra, el libro de la señora Joan Robinson, Economics of Imperfect Competition, también de 1933, era recibido por unos profesionales más preparados, y esa y otras razones hicieron que su éxito fuera menos espectacular.
Como sabemos, Piero Sraffa había lanzado en 1926 la idea de que el recurrir a la teoría del monopolio había de ser el remedio a las dificultades sobre el equilibrio que hablan surgido a propósito de los rendimientos crecientes.
Al formular la idea había sugerido también que las condiciones reales de la industria se encuentran en la zona intermedia entre el monopolio y la competición y que, como la teoría dominante era la competitiva o concurrencial, era necesario "orientarse al monopolio".
Al encontrarse así con el monopolio liberado de la inconfortable zahúrda" en la que había vivido segregado del cuerpo principal del análisis económico (Robinson, op. cit., pág. 4), la señora Robinson se propuso reconstruir la teoría del valor permitiendo que el monopolio "se trague el análisis competitivo": cada empresa será un monopolista, esto es, vendedor único de su propio producto, y la competición se introduce paso a paso hasta llegar al caso límite en el que un gran número de tales vendedores únicos de productos perfectamente sustituibles venden en un mercado perfecto, y la demanda del producto de cada uno de ellos se hace perfectamente elástica: el caso corrientemente llamado competición perfecta (op. cit., pág. 5). [7] 
Hay que observar que este concepto de monopolio no es el tradicional.
En realidad, el concepto tradicional no se puede definir satisfactoriamente sino mediante el criterio de que admite la aplicación de la teoría del monopolio de Cournot-Marshall.
Pero, a su vez, esta teoría presupone la existencia de una curva de demanda dada independientemente e inmune a las influencias posibles de otras empresas en el comportamiento de la empresa considerada.
Por eso la teoría tradicional del monopolio es incapaz de absorber los casos en que es imposible despreciar esas influencias; esta es la razón por la cual el concepto tradicional de monopolio es inaplicable en esos casos.

[1] Aunque me parece necesario acentuar este hecho porque es muy esencial para comprender nuestra situación presente, no querría, de todos modos, que se me entendiera mal.
Y así ocurriría si el lector recibiera la impresión de que mi acentuación de aquel hecho implica desprecio de los resultados obtenidos en nuestros días o del talento aplicado a ellos; un físico que hubiera escrito en 1730, aunque no fuera inferior a Newton en estatura intelectual, se habría visto en la imposibilidad "objetiva" de producir un libro como Principia Mathematica, que es de 1687: habría tenido que orientarse a tareas "objetiva" y "relativamente" menores.
Así tampoco hay subestimación alguna de Frisch o de Samuelson en la comprensión de sus trabajos como elaboración o continuación.
Por el contrario, las producciones de uno y otro ejemplifican muy bien los tipos de originalidad que eran posibles en el terreno de la teoría del comportamiento del consumidor en la época en que ellos escribían: ambos autores han producido novedades, pero novedades del tipo del arranque automático, no del tipo del motor Otto.

[2] Se encontrará una exposición general de la naturaleza y los usos de la elasticidad de sustitución total y parcial en ALLEN, Mathematical Analysis, págs. 341-345, 372, 504 y 512.
El concepto, introducido en su forma más sencilla por HICKS (Theory of Wages, 1932) y JOAN ROBINSON (Economics of Imperfect Competition, 1933), fue eficazmente utilizado en seguida por ambos autores para la formulación de proposiciones que gracias a él tienen una sencillez deliciosa (v. también, por ejemplo, J. R. HICKS, " Distribution and Economic Progress: A Revised Version", Review of Economic Studies octubre de 1936).
Durante algún tiempo el concepto consiguió una popularidad merecida, pero esa popularidad se vio pronto perjudicada por un par de hechos: que deja de ser tan sencillo en cuanto que se considera más de dos bienes o "factores" y que funciona difícilmente cuando se aplica a datos estadísticos.
Lamento mi imposibilidad de repasar los resultados de la abundante literatura a que ha dado lugar el concepto.
Véase al menos la discusión en la Review of Economic Studies, febrero de 1934 y febrero de 1936.
Otro ejemplo de este tipo de artificio <gadget> es la mediación del poder de monopolio por A. P. LERNER ("The Concept of Monopoly and the Measurement of Monopoly Power", Review of Economic Studies, junio de 1934). 

[3] Incluso en esas dos partes ha hecho Hicks mucho más que una modernización de Walras.
Y en cuanto a modernizar, también lo ha hecho con Marshall sin que yo quiera insinuar con eso que la idea de "modernización" describe adecuadamente esas dos partes de Value and Capital.
Por otra parte, el tratamiento de Hicks es demasiado breve como para permitir una modernización completa de Walras y Marshall; lo más justo será decir que ha producido material adecuado para esa modernización.

[4] Tengo mucho interés - todavía más que en otros casos- en diferenciar entre mi acentuación de la filiación histórica y cualquier apariencia de subestimación.
La acentuación era inevitable por dos conjuntos de hechos.
En primer lugar, ocurre que se ha reprochado algunas veces a Marshall, a causa de su frecuente uso del concepto de industria (pequeña) individual, a la que se refiere la mayoría de sus diagramas, el haber despreciado la economía de la empresa individual.
Pero, como hemos visto y podría probarlo el análisis de ese argumento (y de conceptos como el de mercado especial de una empresa o el de economías internas), la verdad es que Marshall ha prestado, por el contrario, una gran atención a los problemas de la empresa particular y ha ofrecido sugestiones que efectivamente necesitaban desarrollo, pero que precisamente por eso nos obligan a considerar mucho trabajo posterior, particularmente el de marshallianos, como brote de ese mismo tronco.
En segundo lugar, los conceptos de Marshall sobre la industria particular y su tratamiento de ésta y de los rendimientos crecientes han suscitado críticas: hasta sus deficiencias fueron fecundas, pues el trabajo de Marshall era tan inequívoco y preciso que la tarea constructiva del crítico estaba ya preparada de antemano. 

[5] Este hecho y el de que se trata de todo un amplio movimiento en el que participaron muchas personas, aunque sólo unas pocas de ellas consiguieran los blancos decisivos registrados por la historia, quedan aún más de manifiesto si tenemos en cuenta también la literatura sobre las estructuras oligopolísticas, relacionada con la que ahora consideramos.
Pues a propósito de este tema percibimos un movimiento análogo también en los países nórdicos (véase especialmente F. ZEIJTHEN, " Mellem monopol og konkurrence", Nationalokonomisk Tidskrift, 1929, y Problems of Monopoly and Economic Warfare, 1930) y en Alemania (véase VON STACKELBERG, Marktform und Gleichgewicht, 1934, que recoge y discute la mayor parte de las aportaciones alemanas y no alemanas). 

[6] El capítulo 8 (sobre la distribución), cuyo contenido se presentó primero en un trabajo leído ante la American Economic Association (en la reunión de Filadelfia de 1933) y luego publicado in extenso en Explorations in Economics (en honor de F. W. Taussig, 1936), fue añadido a la segunda edición del libro en 1937.
El capítulo 7 -segundo capítulo sobre los costes de venta- se omitió en la tesis para la obtención del grado de Ph.
D. en Harvard, en abril de 1927, con objeto de cumplir con los requisitos de plazos y tiempos, aunque ya estaba entonces completamente elaborado.
La tesis no difiere en nada esencial de la primera edición del libro, y como desde hacía meses estaba ya en la fase de revisión final, no debe nada al artículo de SRAFFA, " The Laws of Returns under Competitive Conditions", que apareció en el Economic Journal en diciembre de 1926.
El autor propuso el tema como materia para una tesis de Ph.
D. ya en 1921, cuando era estudiante en la Universidad de Michigan (comunicación del autor).
Pese a las influencias subconscientes que pudieran llegarle de su temprana formación marshalliana, tenemos aquí un caso llamativo de originalidad subjetiva y objetiva, una originalidad de tipo puramente teórico que no debe nada a la "recolección de evidencia empírica directa", aunque un "principio orientador" tenía sin duda que producir una teoría que recogiera los datos mejor que lo que entonces creía Chamberlin que era la teoría de la concurrencia corriente en la época (comunicación del autor).
En este caso me ha parecido conveniente abandonar el principio de exposición esquemática que preside estas páginas, y especialmente las de esta parte, no sólo por la importancia del libro que, junto con la General Theory de Keynes y Value and Capital de Hicks y la aportación de Hayek se tiene sin duda que considerar como uno de los libros de más éxito de la economía teórica del período que empieza en 1918, sino también porque su autor, a diferencia de muchos otros mencionados en este libro, me es accesible por entrevista personal.

Y el contacto personal, aunque no pase de ser uno de los varios métodos para estudiar las vías del espíritu humano y especialmente el modo como nace y se realiza el trabajo original, es un método importante y particularmente útil para controlar los demás.
Tres elementos del éxito científico son particularmente manifiestos en este caso: la madurez de la situación científica, la capacidad de captar una idea importante con fuerza y entusiasmo y la capacidad de aferrarse a ella y apartarse de los efectos perturbadores de otras ideas científicas o de otros aspectos de la situación. 

[7] En su Prólogo y en su Introducción la señora Robinson no sólo reconocía su deuda para con Marshall y Pigou, sino que reconocía también ampliamente el mérito de Sraffa, a cuyos artículos -la aportación en inglés y en italiano citada en Parte IV, cap. 7, secc. 8d- hay, por lo tanto, que recurrir a propósito de todas las cuestiones que afectan a las fundamentales intenciones analíticas de la señora Robinson.
Esto es bastante difícil por el hecho de que Sraffa (véase la frase siguiente en el texto principal) no usa la palabra 'monopolio' en el sentido de Robinson, sino en el corriente.
Pero la señora Robinson reconoce también estar en deuda, o en cierto parentesco intelectual, con otros cuantos colegas, de los cuales citaremos particularmente a tres: primero, HARROD, cuya aportación al análisis de las estructuras impura o imperfectamente competitivas se tiene que estimar en más de lo que indican por sí mismos sus artículos (incluyendo su "Doctrines of Imperfect Competition", Quarterly Journal of Economics mayo de 1934, "Imperfect Competition and the Trade Cycle", Revievw of Economie Statistics, mayo de 1936, y "Price and Cost in Entrepreneurs' Policy", Oxford Economic Papers, mayo de 1939), sobre todo si se tienen en cuenta sus fechas de publicación.

Y también Shove y Kahn, cuyos nombres tal vez deban en el futuro la mayor parte de su pervivencia al generoso tributo de la señora Robinson.
Por lo demás, ese tributo era perfectamente merecido (igual que el de Keynes a Kahn, cfr. infra, cap. S).
Ambos son científicos de un tipo que Cambridge produce con mucha más facilidad que otros centros de la economía científica o de la ciencia en general: son científicos que lanzan sus ideas a un depósito común.

Así ejercen una influencia anónima -influencia de dirigentes- muy superior a la que se les podría atribuir sobre la base de sus publicaciones.
Aprovecho la ocasión para mencionar una cuestión a la que la señora Robinson da gran importancia en su Prólogo y a lo largo de todo su libro: la "curva de ingreso marginal".
Atribuye la palabra y la noción a varios contemporáneos suyos, particularmente al señor Harrod y a los profesores Yntema y Viner.
Es muy natural que el uso de ese práctico instrumento se le ocurriera a muchos en aquel momento (Chamberlin incluido), especialmente a los que antes habían forcejeado con las curvas totales marshallianas, de manejo más incómodo.
Pero no hemos de olvidar que ha sido Cournot el primero en usarlo, y que ningún autor de las décadas de 1920 o 1930 puede reclamarlo objetivamente como suyo.

CAPÍTULO 4 

LA DINÁMICA Y LA INVESTIGACIÓN DEL CICLO ECONÓMICO 

Recordemos una vez más que aquí, como a lo largo de todo este libro, dinámica significa exclusivamente análisis que relaciona cantidades correspondientes a diferentes puntos del tiempo teórico -en el sentido repetidamente expuesto antes-, y no la teoría de los procesos evolutivos que discurren en el tiempo histórico: coincide, pues, prácticamente con el análisis secuencial e incluye como caso especial el análisis de períodos, pero sin coincidir con la teoría del crecimiento económico, del desarrollo o "progreso". [1] 
Así definida, la dinámica es un punto de partida auténticamente nuevo.
En varios recodos de nuestro camino, particularmente en el caso de Sismondi, hemos visto, ciertamente, muchas veces cómo penetraban en el análisis económico consideraciones dinámicas en nuestro sentido, sobre todo implícitamente, pero también de modo explícito.
Mas el núcleo exacto de la economía seguía siendo estático.
Se entendía como un cuerpo de doctrina autocontenido que abarcaba, además, todas o casi todas las nociones esenciales.

Esto es obvio en el caso de Walras, pero se puede aplicar también a Marshall.
Éste ha aportado, sin duda, muchas consideraciones extra-estáticas, principalmente en materia de crecimiento, y también sobre secuencias, hasta el punto de que se puede decir que ha planteado la tarea de la futura teoría dinámica (v., p. e., sus Principles, pág. 519), del mismo modo que ha planteado la de la futura econometría; pero aunque presentó materiales, puntos de vista y desiderata, no llegó a cruzar el Rubicón.

Hemos observado también las sugestivas indicaciones de Pantaleoni y Pareto, pero luego no hubo ningún avance hacia el objetivo por ellos indicado.

Al decir "cruzar el Rubicón" quiero significar lo siguiente: por importantes que hayan sido esas excursiones por el análisis secuencial, el cuerpo principal de la teoría económica quedó siempre en la orilla "estática" del río; y no se trata de complementar la teoría estática con el botín capturado en aquellas excursiones, sino de sustituirla por todo un sistema de dinámica económica general, dentro del cual la estática quede incluida como caso especial.
La consciencia del hecho de que ni siquiera la teoría estática se puede desarrollar plenamente sin un esquema dinámico explícito (Samuelson), [3] ya antes registrado, es un primer paso en este sentido, y si nos lo permitiera el espacio disponible mencionaríamos algunos otros pasos más. [4] 
Pero hasta el momento no se ha producido un ataque a la teoría walrasiana en todo el frente, de modo que la analogía más adecuada de la situación es la del estadio de mero plan o boceto: un número creciente de especialistas contempla el nuevo objetivo; pero eso es prácticamente todo por el momento, desde que el esfuerzo de H. L. Moore mostró que no rebasaba sustancialmente la estática comparativa.
Los intentos de "dinamizar" la teoría agregativa han tenido más éxito.

1 Dinamización de la teoría agregativa: macrodinámica 

La cosa es comprensible.
Por un lado, es evidente que la teoría agregativa que reduce conjuntos verdaderamente innumerables de variables a una media docena escasa, puede soportar mucho mejor que un sistema walrasiano las complicaciones inevitables incluso en el esquema dinámico más sencillo.

Consideremos a título de ejemplo un procedimiento dinamizador tan sencillo como la introducción de retardos.
Por el momento, mientras no se inventen métodos más potentes que los conocidos hoy, poco podemos decir al atribuir diferentes índices temporales a todas las cantidades que intervienen en el sistema walrasiano, como no sea que con eso lo hacemos inmanejable.
Pero la situación cambia si las únicas variables de que hemos de preocuparnos son "consumo", "inversión" y una renta nacional que es tautológicamente igual al consumo corriente más la inversión corriente.
Supóngase que postulamos arbitrariamente que el consumo (Ct) de un período (t) es igual a una proporción constante (a) de la renta del período ( t-1 ), xxx y que la inversión (It) en el período t equivale a una proporción constante xxx de la diferencia entre el consumo corriente y el consumo del período anterior, [5] xxx 

Se trata de una ecuación en diferencias homogénea de segundo orden con coeficientes constantes, muy fácil de resolver mediante una técnica elemental ya normada, y que arroja ciertos resultados económicamente interesantes.
La tentación de beneficiarse de una simplificación tan tremenda es casi irresistible y se resiste a todas las objeciones que se pueden presentar por razones teóricas. [6] Por eso no puede sorprender que los primeros años de la década de 1930 fueran fecundos en tales esquemas agregativos, que componen la macrodinámica de R. Frisch. [7] 
No todos ellos, desde luego, eran matemáticamente exactos: un repaso más detallado tendría que citar algunos otros de importancia que fueron presentados por economistas no matemáticos, como el profesor von Hayek.
Hay que observar cuidadosamente que esta tendencia a la macrodinámica fue en sí misma independiente de todo deseo de una alianza más íntima de la teoría económica con las cifras estadísticas: la macrodinámica se habría impuesto aunque no hubiera cambiado la actitud de los teóricos respecto de la estadística en comparación con la que asumieron en el período anterior, y de hecho varios autores que no muestran síntomas de tal cambio de actitud se interesaron como todos los demás por asegurarse las ventajas de la simplificación agregativa.

&lsqb;2 El complemento estadístico: la econometría&rsqb; 

Pero, por otro lado, la tendencia, no menos intensa, a la economía numérica, a una economía que fuera estadísticamente operativa, aparece también como un factor dominante de nuestra situación científica.
Y este factor, por independiente que sea del deseo de simplificación de la estructura de la teoría económica como tal, es también favorable a los métodos macrodinámicos.
Pues, con pocas excepciones, las variables agregadas -particularmente si se aumenta su número incluyendo los niveles de precios y los tipos de interés- son fáciles de identificar con nuestras series temporales más importantes.

Citaré la obra de Tinbergen como ejemplo destacado que manifiesta ambas tendencias íntimamente unidas y constituye un elemento tan importante de la investigación económica de nuestra época que no es posible omitirlo de ninguna exposición de ésta, por esquemática que sea. [8] 
Sus numerosos esquemas agregativos, muchos de los cuales utilizan bastantes más variables de partida que los de los demás autores, se construyen primero sobre la base de consideraciones puramente teóricas y muy simples, tanto que acaso sea más adecuado llamarlas consideraciones de sentido común; contienen las definiciones de agregados obviamente importantes (ecuaciones definitorias) en un sistema de ecuaciones casi siempre lineales y de coeficientes constantes, así como las relaciones que el sentido común indica como vigentes entre dichos agregados (ecuaciones de equilibrio) y las relaciones que se supone describen el comportamiento de clases de economías domésticas y empresas (ecuaciones de comportamiento o "decisión"). [9] 
Esto implica el principio fundamental de que la construcción del dispositivo teórico es anterior al trabajo estadístico: las relaciones afirmadas no son sugeridas por observaciones estadísticas, no son resultados, sino postulados. [10] Las cifras estadísticas tienen que "explicar" los valores numéricos de algunas variables, dados los valores numéricos de otras, mediante el método de correlaciones múltiples, proceso que elimina las variables "explicativas" cuyos coeficientes de regresión parcial indican que su influencia es insignificante.
Mediante procesos de sustitución sucesivos, el sistema queda reducido a unas ecuaciones "finales" de las que se supone que describen el mecanismo económico. [11] 
Cada paso de ese proceso es susceptible de críticas serias, de las que no podemos decir aquí sino que no deben cegarnos para con la magnitud de este esfuerzo de pionero.
Como la mayor parte de esas críticas son de orden estadístico, vale la pena recordar aquí de nuevo el trabajo estadístico de Frisch -tenido parcialmente en cuenta por Tinbergen- y de su grupo, sobre todo el de Haavelmo, que durante su breve estancia en los Estados Unidos, pese a no desempeñar ningún cargo docente, tuvo una influencia como para justificar la tarea de toda la vida de un profesor. [12] 
Pero, en cualquier caso, el economista que acepte la macrodinámica en el estado en que se encuentra, con complemento estadístico o sin él, puede decir que se trata de una conquista ya realizada, y no sólo de un ataque inicial o de un proceso de clarificación de un objetivo, que es todo lo que se puede decir a propósito de la dinamización del sistema de Walras o del de Pareto.

&lsqb;3 La interacción de la macrodinámica con la investigación del ciclo económico&rsqb; 

Exactamente igual que la macrodinámica se ha beneficiado y se beneficia del impulso debido a la tendencia econometrista -la tendencia a razonar sobre la base de cifras estadísticas-, así también los componentes teóricos y numéricos de la macrodinámica han sido acicateados por la preocupación por los problemas del ciclo económico.

Como ya hemos visto, esa preocupación es una característica destacada de nuestro tiempo.
El anterior análisis de los factores que produjeron la macrodinámica y, en particular, la macrodinámica estadística, permite inferir que este desarrollo se habría producido aunque no existieran esas peculiares fluctuaciones que generalmente llamamos ciclos económicos.
De lo antes dicho en esta parte y en la Parte IV podemos inferir que la preocupación por los fenómenos del ciclo económico habría seguido intensificándose -respecto de épocas anteriores a 1914- aunque no hubiera nacido la macrodinámica moderna.
Pero es evidente que ambos desarrollos estaban llamados a reforzarse recíprocamente y que, por un lado, los métodos, los materiales y los resultados de la investigación del ciclo económico incluían cada vez más economía general, mientras, por otro, los métodos, los materiales y los resultados de la moderna macrodinámica se desarrollaron principalmente para servir a la investigación del ciclo económico, [13] hasta el punto de que la referencia a este tema irrumpe incluso en los títulos de muchas publicaciones macrodinámicas de alcance mucho más amplio. [14] 
Ahora será ya fácil formular más precisamente la naturaleza y los resultados de esta interacción.
Hemos visto en el capítulo 8 de la Parte IV que todas las ideas fundamentales sobre el fenómeno de los ciclos económicos existían ya antes de 1914. [15] 
Lo que ha aportado nuestro período, aparte de un desarrollo crítico de esas ideas, ha sido ante todo una nueva riqueza de datos y nuevos métodos estadísticos para manejarlos.

Hasta el programa econométrico, si se prescinde de las matemáticas "superiores", había sido realizado por estudiosos tan destacados como Juglar, Mitchell y Spiethoff. [16] Pero a partir de 1919 se ofrecieron posibilidades mucho mayores.
Algunos autores se dispusieron a utilizar cuantas cifras pudieran recoger con su aparato analítico.
Un ejemplo destacado es el profesor Pigou, cuyas Industrial Fluctuations (l. ª ed., 1927), aunque son una obra "teórica", difieren grandemente, por causa del nuevo material, del tipo de obra que habría producido antes de 1914 un economista de su mismo estilo.
Otros autores mostraron una tendencia a sumirse directamente en el material estadístico, arrumbando el aparato y las hipótesis explicativas existentes.
Podemos ilustrar esta tendencia mediante dos ejemplos que desde otros puntos de vista tienen muy poco que ver entre sí, a saber, el trabajo del Harvard Comvmittee (W.
M. Persons) y el de Mitchell.

[1] Repetimos esto aquí porque varios autores identifican la dinámica con la teoría del crecimiento.
Las principales autoridades de nuestro uso del léxico son Frisch y Hicks.

Ejemplos destacados de otro uso son HARROD (véase particularmente Towards a Dynamic Economics, 1948) y Stigler.

Numerosos autores adoptan una posición intermedia, por ejemplo CHAFILES F. Roos ( Dynamic Economics, 1934).
Repito también que mi insistencia en esta distinción no se debe al deseo de disputa verbalista, sino al de evitar confusión.

[3] Véase Foundations, Parte II, especialmente cap. 11.
Aprovecho la ocasión para afirmar que en ese lugar y en el Apéndice B, así como en "Dynamic Process Analysis", su aportación a A Survey of Contemporary Economics (ed. por H. S. Ellis), el profesor SAMETELSON ha realizado una tarea pedagógica sumamente meritoria; no existe ninguna introducción mejor a la significación y las tareas de la dinámica moderna. 

[4] Pero esas consideraciones de espacio no son las únicas razones que tengo para abstenerme de hacerlo: por un lado, no deseo desdibujar los contornos principales a fuerza de detalles; por otro lado, no quiero tampoco que este esquema se convierta en una bibliografía.

Prácticamente todo lo que necesita el lector para ponerse al corriente es repasar los volúmenes de Econometrica.

[5] Esto es (el núcleo de) la ecuación de Hansen-Samuelson, véase P. A. SAMIJELSON, " Interactions between the Multiplier Analysis and the Principle of Acceleration", Review of Economic Statistics, mayo de 1939, reimpreso en Readings in Business Cycle Theory (seleccionados por un comité de la American Economic Association bajo la presidencia de G. von Haberler, 1944).

[6] Es conveniente retrasar la consideración de estas objeciones y de una importante reserva que hay que añadirles.
Pero observemos ya que nuestro ejemplo ilustra también el hecho de que los economistas tienden a caer en la ulterior tentación de mejorar aún la situación introduciendo nuevas simplificaciones: en nuestro ejemplo lo que simplifica las cosas no es sólo la reducción del número de variables, sino también el postulado de que los coeficientes sean constantes: si no lo fueran, la ecuación no sería tan fácil de manejar.

[7] Citaremos sólo un ejemplo, a saber, el esquema del propio profesor FRISCH, presentado en su potente artículo " PropagationProblems and Impulse Problems in Dynamic Economics", Economic Essays in Honour of Gustav Cassel (1933).
El lector hallará muchos otros ejemplos en la reseña de Tinbergen citada en la nota siguiente.

[8] En la larga lista de publicaciones del profesor J. TINBERGEN hay una que parece particularmente adecuada como introducción de sus métodos teóricos y estadísticos para lectores ingleses y norteamericanos: Statistical Testing of Business-Cycle Theories, I: A Method and its Application to Investment Activity, y II: Business Cycles in U S. 1919-1932, Liga de Naciones, 1939.

Aún más útil como resumen de lo que ahora podríamos llamar el trabajo más reciente en el campo de la dinámica es su artículo " Suggestions on Quantitative Business Cycle Theory", Econometrica, julio de 1935.
Los dos títulos son injustificadamente modestos.
En este punto el lector debe ignorar la alusión que contienen a la teoría del ciclo -por causas que vamos a explicar- y considerar el primer libro como un tratado de dinámica general, y el artículo como un compendio de ella. 

[9] Se encontrarán ejemplos en la obra citada en la nota anterior.
Hay que recordar que (por lo que sé) las publicaciones de Tinbergen de este tipo empiezan en 1934.

[10] Ésta es la diferencia fundamental entre los métodos de Tinbergen y los de W. C. Mitchell, a los que nos referiremos más adelante.

[11] Me siento obligado a disculparme ante el profesor Tinbergen por este tipo de exposición.
Pero espero que tanto él cuanto el lector prefieran incluso estas pobres frases a una simple referencia bibliográfica, de la que no se puede estar seguro que fuera aprovechada por todos los lectores. 

[12] El tronco de su enseñanza se encuentra en varios artículos publicados en Econometrica.
Véase especialmente TRYGVE HAAVELMO, " The Probability Approach in Econometrics", Suplemento de Econometrica de julio de 1944 (Cowles Commission Papers, New Series, 4).

[13] El lector puede convencerse fácilmente de este punto echando un vistazo a la " Classified Bibliography of Articles on Business Cycle Theory" del profesor H. M. SOMERS, publicada en apéndice al volumen Readings in Business-Cycle Theory, al que ya nos hemos referido, o a otras bibliografías allí citadas (pág. 444),particularmente la del profesor R. A. Gordon.

[14] Ésta es la razón por la cual antes, hablando de la macrodinámica como tal y sin intención de referirme precisamente a la investigación del ciclo económico, tuve que citar dos obras de Tinbergen cuyos títulos presentan esta connotación.
La razón por la cual insisto en este punto con aparente e impertinente pedantería es que resulta esencial para llegar a un diagnóstico fiel de la situación científica moderna. 

[15] Esto vale también para la teoría del profesor von Hayek si es lícito relacionarla con la del profesor von Mises.
De no ser así, retiro la afirmación. 

[16] Es verdad que la primera presentación del análisis del ciclo económico por Spiethoff no apareció como un todo antes de 1923, y que aún estamos esperando su obra extensa, así como su traducción al inglés.
Pero este retraso se debió y se debe al heroico intento de dominar personalmente un material muy amplio.
Por lo que hace a Michell, me refiero a su libro de 1913. 


Caja de Cataluña

Historia

Evolución Económica

El 30 de junio de 1926 la Diputación incluyó en su presupuesto la cantidad de 50.000 pesetas, que constituyó el capital fundacional (fondo de dotación) para el establecimiento de la Caja, la finalidad de la Caja era captar recursos para invertirlos principalmente en créditos, en una cartera de títulos y en obra inmobiliaria, manteniendo una tesorería disponible.
El objetivo era contribuir al desarrollo de los intereses agrícolas, industriales y comerciales de la provincia.

A partir de 1953 la Caja inicia su desarrollo, aprovechando las posibilidades de una legislación que, aunque muy lentamente, comenzaba a reducir su marcado intervencionismo.

En 1962 se aprueba la Ley de Bases de Ordenación del Crédito y la Banca, que señalaba nuevas funciones y operaciones de las cajas de ahorro, con que se inicia el camino de equiparación operativa entre cajas y bancos que culminó a finales de 1988, con la publicación del Decreto que derogó el régimen limitativo para las cajas de ahorro de expansión fuera del territorio de la comunidad autónoma de origen.

En la segunda mitad de la década de los setenta, la Caja se fue convirtiendo, paso a paso, en una entidad financiera moderna, que actuaba en un mercado competitivo con una amplia gama de instrumentos financieros.
Esta dinámica positiva fue propiciada por el proceso paralelo de liberalización del sistema financiero español y por la progresiva aproximación, desde el punto de vista operativo, entre bancos y cajas.

Caja de Cataluña tiene unos 2 billones de pesetas en activos y dispone de una extensa red de puntos de venta, compuesta por cerca de 700 oficinas (más de 600 en Cataluña y las otras en la Comunidad de Madrid, en la Comunidad Valenciana, en la Comunidad Balear, en Aragón, en Andalucía, en la Rioja, en Navarra y en Murcia, así como 2 en Francia) y complementada por una potente red de 800 cajeros automáticos.
Asimismo, a finales de 1994, tenía una plantilla de más de 3.500 empleados.

Por lo que respecta al grupo financiero de Caja de Cataluña, creado con el objeto de poner al abasto de sus clientes una mayor y mejor oferta integrada de productos y servicios financieros y parafinancieros, está integrado, junto con la Caja, por dos bancos (Banco de la Exportación, con sede en Valencia, y Banca Privada de Andorra), una gestora de fondos de inversión (Caixa Catalunya Gestió), una gestora de fondos de pensiones (Gescat), un holding de seguros formado por tres compañías (Multinacional Aseguradora, Ascat-Vida y Ascat-Previsió), una sociedad de cartera (Invercartera), una compañía de leasing (Liscat), una compañía de factoring (Factorcat), una agencia de valores (Valorcat), una sociedad de servicios generales (Servicat), una compañía de seguridad (Segurcat), dos sociedades de promoción inmobiliaria (Procat y Procam) y una sociedad de distribución comercial (Barnasud).

Finalmente, dentro de la contribución que anualmente realiza al desarrollo cultural, docente, sanitario, asistencial y de investigación del país a través de su Obra Social, en 1994 la Caja ha destinado más de 3.000 millones de pesetas al mantenimiento de su importante red de más de 120 equipamientos sociales (entre los cuales hay más de 50 clubs de jubilados, 33 salas de lectura y 13 centros de cultura) y a la concesión de ayudas y subvenciones a otras entidades e instituciones públicas y privadas para la realización de actividades culturales, educativas y asistenciales de marcado carácter social.

Productos - Ahorro - Inversión - Productos de inversión 

Fondos de inversión

Son productos de inversión en valores mobiliarios, de renta fija, variable o mixtos, mediante la suscripción de participaciones.
Su liquidez es inmediata y su rentabilidad está en función del riesgo.
Los fondos que comercializa la Caja de Cataluña pueden ser españoles o extranjeros: 

Fondos de Inversión Españoles

Fondos de Inversión Extranjeros

Inversión a menos de 2 años DINER FIAMM

Inversión a más de 2 años PREVISIO FIM GLOBAL FIM INTERNACIONAL FIM

FONCLIQUET GT EUROPE FUNDGT INVEST FUNDGT US SMALL C.F.GT DEUSTSC. FUND

Productos - Ahorro - Inversión - Productos en pesetas 

Libreta Total

Cuenta corriente con soporte libreta que comporta una gran cantidad de ventajas para sus titulares.

- Además de permitir efectuar las operaciones habituales de las cuentas corrientes, si se mantienen unos determinados saldos (a partir de 250.000 ptas.), se reciben intereses como las libretas de ahorro (tarifa estándar).
- Disponibilidad inmediata.
- Facilidad para efectuar pagos a terceros, dado que se dispone de talonario.
- Las operaciones están recogidas en una libreta, que puede operar en la red propia de cajeros automáticos.
- Acceso a los servicios de la Caja de Cataluña.
- Descuentos en viajes y espectáculos.
- Seguros (servicio emergencia hogar, servicio emergencia en viajes) para los titulares.
- Crédito inmediato.



Panorama general

Duong, un campesino vietnamita, trabaja duramente para mantener a su familia.
Gana el equivalente de $10 trabajando 38 horas por semana en los arrozales, pero sólo trabaja esa cantidad de horas seis meses por año; fuera de temporada su ingreso es ínfimo.
Su esposa y sus cuatro hijos trabajan con él en el campo, y la familia sólo puede permitirse enviar a los dos hijos más pequeños a la escuela.
Su hija, de 11 años de edad, se queda en casa para ayudar con las tareas domésticas, y su hijo de 13 años trabaja como vendedor callejero en la ciudad.
Desde todo punto de vista, la familia de Duong vive en la pobreza.
Los que, como Duong, trabajan en explotaciones agrícolas familiares en los países de ingreso bajo y mediano constituyen aproximadamente el 40% de la población activa del mundo.

Hoa es una joven vietnamita que vive en Ciudad Ho Chi-Minh y que por primera vez goza de una situación económica bastante holgada.
Gana el equivalente de $30 trabajando 48 horas por semana en una fábrica de prendas de vestir establecida conjuntamente con una compañía francesa.
Trabaja duramente para ganarse la vida y también dedica muchas horas al cuidado de sus tres hijos; su esposo trabaja como portero.
Pero la familia de Hoa tiene un nivel de vida muy superior al de Duong y, según los estándares de Viet Nam, su situación económica es relativamente buena.
Todo parece indicar que tanto ella como sus hijos continuarán teniendo un nivel de vida muchísimo mejor que la generación anterior.
Los empleados asalariados como Hoa, que trabajan en el sector formal en los países de ingreso bajo y mediano, constituyen alrededor del 20% de la población activa del mundo.

Françoise es una inmigrante de origen vietnamita que vive en Francia y se gana la vida trabajando largas horas como camarera.
Su ingreso neto disponible por semana, después de descontar los impuestos e incluyendo las propinas, equivale a $220 por 50 horas de trabajo.
Según los estándares de Francia, Françoise es pobre.
Desde un punto de vista jurídico, Françoise es una trabajadora ocasional que no tiene empleo seguro, pero su situación económica en Francia es mucho mejor que la que habría tenido en Viet Nam.
Su salario es casi ocho veces superior al de Hoa en Ciudad Ho Chi-Minh.
Françoise y otros trabajadores del sector de servicios de los países de ingreso alto representan alrededor del 9% de la población activa del mundo.

Jean-Paul es un francés de 50 años de edad cuyas perspectivas de empleo no son nada buenas.
Trabajó durante diez años en una fábrica de prendas de vestir en Toulouse por un salario equivalente a $400 por semana, o sea 12 veces más que el salario medio en la industria del vestido en Viet Nam.
Pero el mes próximo, la fábrica donde trabaja cerrará sus puertas y Jean-Paul quedará en la calle.
Las prestaciones por desempleo amortiguarán en parte el golpe, pero Jean-Paul tiene muy pocas posibilidades de encontrar un nuevo empleo con un sueldo parecido.
A la edad de Jean-Paul, los franceses que pierden su empleo corren el riesgo de quedarse sin trabajo durante más de un año; por eso Jean-Paul está alentando a su hijo mayor a aplicarse en el estudio para poder ingresar a la universidad y estudiar programación de computadoras.
Los trabajadores del sector industrial en los países de ingreso alto, como Jean-Paul, representan apenas el 4% de la población activa del mundo.

Los niveles de vida y las perspectivas futuras de estas cuatro familias, dos de las cuales viven en Viet Nam y dos en Francia, no podrían ser más diferentes.
Aun si se ajusta el ingreso para tener en cuenta las diferencias en el costo de vida, como en este caso, hay una enorme disparidad entre las posibilidades de empleo y de ingresos en Toulouse y Ciudad Ho Chi-Minh.
Es evidente que el salario miserable de Françoise permitiría a Hoa vivir mucho mejor.
Gran parte de la población activa del mundo trabaja, como Duong, fuera del sector asalariado en explotaciones agrícolas familiares y en el sector informal y por lo general tiene un ingreso aun más bajo.
Sin embargo, las vidas de los trabajadores de las zonas urbanas de distintas partes del mundo están cada vez más relacionadas entre sí.
Los consumidores franceses compran el producto de la labor de Hoa; Jean-Paul está convencido de que ha perdido su empleo a causa de trabajadores como Hoa, que aceptan salarios más bajos, en tanto que los inmigrantes como Françoise son el blanco del resentimiento de Jean-Paul.

Entretanto, Duong se esfuerza por ahorrar para que sus hijos puedan educarse y emigrar del campo a la ciudad, donde las empresas extranjeras ofrecen nuevos empleos mejores remunerados.

Esta es una época revolucionaria para la economía mundial.
El desarrollo con orientación de mercado que han elegido muchos países en desarrollo y países que antes tenían una economía de planificación centralizada, la apertura de los mercados internacionales y la gran facilidad con que circulan actualmente los bienes, los capitales y las ideas por el mundo están creando nuevas oportunidades, aunque también riesgos, para miles de millones de personas.
En 1978, alrededor de un tercio de la población activa del mundo vivía en países con economía de planificación centralizada.
Por lo menos otro tercio vivía en países que tenían escasa vinculación con el comercio internacional debido a la existencia de barreras proteccionistas del comercio y la inversión.
Si continúan las tendencias observadas en los últimos tiempos, es posible que en el año 2000 menos del 10% de los trabajadores vivan en esos países, desvinculados de los mercados mundiales.

Pero los cambios rápidos nunca son fáciles.

En los países tanto ricos como pobres se está acentuando la inseguridad a medida que el avance tecnológico, la intensificación de las relaciones internacionales y el debilitamiento de las estructuras sociales tradicionales aparentemente amenazan con eliminar empleos, reducir salarios y socavar el apoyo que necesitan los ancianos.

Tampoco se puede decir que el crecimiento económico y la mayor integración hayan resuelto el problema de la pobreza y la miseria en el mundo.
Al contrario, es posible que los pobres aumenten aún más en número a medida que la población activa del mundo, que comprende en la actualidad 2.500 millones de personas, ascienda a 3.700 millones en el plazo de 30 años.
Más de 1.000 millones de personas subsisten, como Duong y su familia, con un ingreso diario de un dólar o incluso menos, y dependen en su gran mayoría del ingreso miserable que obtienen de su arduo trabajo.
En muchos países, los trabajadores no tienen representación alguna y trabajan en condiciones insalubres, peligrosas o degradantes.
Entretanto, hay en el mundo unos 120 millones de desocupados, y varios millones más han perdido las esperanzas de encontrar trabajo.

Sin embargo, el temor de que el aumento del comercio y las inversiones internacionales y la disminución de la intervención estatal constituyan una amenaza para las perspectivas de empleo en general es infundado.
La situación de los trabajadores ha mejorado apreciablemente en muchos países, sobre todo en aquellos que han seguido estas tendencias mundiales y que han participado activamente en los mercados internacionales y evitado la intervención excesiva del Estado.
A pesar de que en los últimos 30 años la población activa del mundo se ha duplicado, la productividad del trabajador medio ha aumentado en un 100%.

En este Informe se llega a la conclusión de que es posible hacer frente eficazmente a los problemas de los bajos ingresos, las malas condiciones de trabajo y la inseguridad que afectan a muchos de los trabajadores del mundo, de manera tal que se reduzca la pobreza y la desigualdad entre las regiones.
Sin embargo, para ello se requerirán políticas internas acertadas y un medio internacional favorable.
- Adoptar pautas de crecimiento con orientación de mercado que generen un rápido aumento de la demanda de mano de obra y permitan reforzar la capacitación de los trabajadores y aumentar la productividad
- Aprovechar las nuevas oportunidades que surjan a nivel internacional permitiendo el acceso a sus mercados y atrayendo capitales y, al mismo tiempo, hacer frente a las perturbaciones resultantes de los cambios que se producen en el plano internacional
- Establecer, para la política laboral, un marco que complemente los mercados de trabajo en el sector informal y en las zonas rurales, facilite las negociaciones colectivas en el sector formal, proteja a los grupos vulnerables y evite favorecer a los trabajadores cuya situación económica es relativamente buena, y
- En los países que se encuentren en una etapa de transición hacia modelos de desarrollo más abiertos al exterior y más basados en los principios del mercado, procurar que esa transición sea lo más rápida posible y no entrañe costos excesivos o permanentes para los trabajadores.


Un mundo dedicado al trabajo

Para la mayoría de los hogares, tanto pobres como ricos, el ingreso derivado del trabajo es el principal determinante de su nivel de vida.
Del total de 2.500 millones de personas que trabajan en actividades productivas en todo el mundo, más de 1.400 millones viven en países pobres, o sea, países que en 1993 tenían un ingreso anual per cápita inferior a $695.
Otros 660 millones viven en países de ingreso mediano y el resto -unos 380 millones- en países de ingreso alto, es decir, aquellos que en 1993 tenían un ingreso anual per cápita de más de $8.626.
Las modalidades de empleo en estos tres grandes grupos de países varían extraordinariamente.
En los países pobres, el 61% de la población activa trabaja en la agricultura, sobre todo en explotaciones agrícolas familiares; el 22% trabaja en el sector rural no agrícola y el sector informal y el 15% tiene contratos de trabajo, principalmente en el sector industrial urbano y el de servicios.
En los países de ingreso mediano, un 29% trabaja en explotaciones agrícolas, el 18%, en actividades informales en las zonas rurales y urbanas y el 46% tiene empleo remunerado en la industria y el sector de servicios.
En los países ricos, la mayoría trabaja en el sector formal de la economía -aproximadamente el 4% en la agricultura, el 27% en la industria y el 60% en el sector de servicios.
Hay en el mundo unos 120 millones de desocupados.
Los trabajadores de los países de ingreso bajo no sólo constituyen la mayor parte de la mano de obra agrícola del mundo sino también, debido a su número, representan casi la mitad de los trabajadores industriales y aproximadamente un tercio del total mundial de desocupados.

Los trabajadores y las estrategias de desarrollo

En un grupo de países de Asia oriental con economía orientada hacia las exportaciones, los salarios en el sector de las manufacturas se incrementaron en un 170% en valores reales entre 1970 y 1990, en tanto que el empleo en ese sector aumentó un 400%.
En la India, el incremento de los salarios de los trabajadores agrícolas fue de un 70%.

Entretanto, en un grupo de países latinoamericanos, los salarios en la industria aumentaron tan sólo un 12%, y disminuyeron en muchos países de Africa al sur del Sahara.

El crecimiento económico es beneficioso para los trabajadores.
Para quienes viven en los países que hoy día son los más ricos del mundo, esto es cierto desde hace mucho tiempo; para quienes viven en los países de Asia oriental que se han industrializado en los últimos decenios, los beneficios han sido espectaculares.
Gracias a ese crecimiento han aumentado el empleo, la productividad de la mano de obra y los salarios reales.
El crecimiento también tiende a reducir la pobreza y la desigualdad, incluso entre hombres y mujeres.
En los países que en la actualidad tienen un ingreso bajo o mediano, el temor de que el crecimiento sea provechoso principalmente para las fuentes de capital, genere pocos empleos y no contribuya a aumentar los salarios es infundado.
Los trabajadores vietnamitas se incluyen hoy día entre los más pobres del mundo.
Si Viet Nam elige el camino que han seguido otros países de Asia oriental, el ingreso laboral de sus trabajadores podría duplicarse en el plazo de aproximadamente diez años.

Para promover el desarrollo y elevar el nivel de vida de los trabajadores, no hay mejor camino que un desarrollo con orientación de mercado, que estimula a las empresas y a los trabajadores a invertir en capital físico, en nuevas tecnologías y en formación profesional.
Los países que han intentado ayudar a los trabajadores mediante una política de inversión preferencial en la industria a expensas de la agricultura, protegiendo los empleos de grupos escogidos de trabajadores industriales contra la competencia internacional, decretando aumentos de salarios o creando puestos innecesarios en el sector público en última instancia han fracasado, tanto en América Latina como en la antigua Unión Soviética o en otros países.
Lo que la población activa de cualquier país necesita es una mayor demanda de sus servicios y mayores inversiones en educación, capacitación, caminos y maquinaria.
Esta ha sido la mejor solución en países como los de Asia oriental, donde las autoridades han sabido aprovechar los mercados internacionales, sobre todo para aumentar las exportaciones, y han apoyado firmemente las explotaciones agrícolas familiares.
Las autoridades de esos países han contribuido al funcionamiento eficiente de los mercados creando un medio macroeconómico estable para el ahorro y la inversión y apoyando la ampliación de la infraestructura económica y de los servicios sociales.

Las inversiones en la capacitación y el mejoramiento de la salud y la nutrición de los trabajadores son la clave no sólo del bienestar de la población activa sino también del buen desempeño de la economía.
Sin embargo, algunos países que han hecho inversiones en educación no han obtenido buenos resultados.
Por sí solas, las inversiones en el capital tanto físico como humano no garantizan el crecimiento.
Los países de Europa y Asia central que antes tenían una economía de planificación centralizada constituyen un caso extremo, en el que las grandes inversiones realizadas condujeron primero al estancamiento y finalmente a la drástica reducción de los ingresos laborales.

El crecimiento con orientación de mercado, que requiere un uso intensivo de mano de obra, tiende también a reducir la desigualdad, tanto en los países como entre las regiones, siempre y cuando los gobiernos hagan inversiones para desarrollar la capacidad y las aptitudes de los trabajadores y para crear los activos complementarios que ofrezcan a éstos nuevas oportunidades.
Es cierto que en los países con economía de planificación centralizada se alcanzó un alto grado de igualdad y que ahora la desigualdad en general está aumentando.
Pero la estrategia de los países de Asia oriental, que ha consistido en apoyar las explotaciones agrícolas familiares, evitar el dualismo en los mercados de trabajo y estimular un vigoroso crecimiento del empleo en el sector formal mediante las exportaciones, ha permitido acelerar el crecimiento, aliviar la pobreza y reducir la desigualdad.
En cambio, en la mayoría de los países latinoamericanos, la distribución del ingreso ha sido muy desigual y lo sigue siendo; la propiedad de la tierra está muy concentrada en manos de unos pocos y las pautas de crecimiento no benefician a los trabajadores.

La desigualdad entre hombres y mujeres, entre grupos étnicos y entre regiones geográficas es particularmente persistente.
Las mujeres suelen trabajar más pero ganan menos que los hombres debido a que tienen más responsabilidades en el hogar, menos educación o menos acceso a empleos mejor remunerados.
En la India, los intocables sólo tienen acceso a los empleos peor remunerados.
En las regiones pobres, como el Estado de Chiapas en México, por lo general la pobreza persiste aun cuando crezca la economía en conjunto.
El desarrollo efectivamente beneficia a algunos de estos grupos (en particular, las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres suelen disminuir) pero otros quedan postergados.
Ayudar a estos últimos es uno de los problemas más difíciles para los gobiernos de los países tanto ricos como pobres.
Desde un punto de vista estrictamente económico, invertir en esos grupos a veces no parece rentable, porque en muchos casos se trata de ancianos y de personas socialmente mal adaptadas para trabajar o marginadas en regiones atrasadas.
Pero es imprescindible tenerlos en cuenta para aliviar la miseria en que están sumidos, y también en aras de la cohesión social.
Cuanto más tiempo queda relegada una persona, tanto más difícil resulta romper los ciclos intergeneracionales de pobreza que se perpetúan a sí mismos a lo largo del tiempo.

El empleo y la globalización de las economías

Entre 1960 y 1990, las exportaciones de manufacturas de los países en desarrollo aumentaron del 20% al 60%.
Los trabajadores de los países de ingreso bajo y mediano ya representan casi el 80% de la mano de obra industrial del mundo.

Las corrientes internacionales de bienes, servicios, capital y personas ofrecen nuevas oportunidades a la mayoría de los trabajadores.
En los casos en que las exportaciones han aumentado rápidamente, también han aumentado los salarios reales en promedio en un 3% por año.
Las inversiones extranjeras directas, que en la actualidad representan el 30% de los flujos de capital hacia países de ingreso bajo y mediano, generan gran cantidad de nuevos empleos: el 60% del aumento mundial de los empleados de las empresas multinacionales entre 1985 y 1992 se registró en esos países.
Las migraciones internacionales, si bien hasta ahora han sido un factor de cambio menos importante que el comercio o la inversión, por lo general han contribuido a aumentar el ingreso de los que emigran, las remesas de fondos recibidas por los que se quedan y la producción de bienes y servicios en los países receptores.

La participación en el comercio internacional ha beneficiado a muchos trabajadores, sobre todo en las explotaciones agrícolas, las fábricas y el sector de servicios de Asia.
Pero parecería que la integración internacional ha aumentado la vulnerabilidad de algunos de ellos a situaciones inestables en el plano internacional; otros, sobre todo los que viven en países de Africa al sur del Sahara, siguen en su mayor parte desvinculados de los mercados internacionales.
En los países industriales, una minoría, pequeña pero estridente, teme verse perjudicada por la introducción de nuevas tecnologías, la expansión del comercio internacional y la circulación de capitales y personas de un país a otro.

No cabe duda de que algunos trabajadores se verán perjudicados si siguen atrapados en actividades poco rentables y no tienen suficiente flexibilidad para cambiar.
Sin embargo, el comercio internacional, la inmigración y los flujos de capital representan sólo una pequeña parte del problema que enfrentan los trabajadores franceses que han perdido su empleo, o los trabajadores no calificados de los Estados Unidos cuyos salarios vienen disminuyendo desde hace decenas de años, incluso cuando los sueldos de los graduados universitarios continúan aumentando.
Más importante aún, las restricciones al comercio o la circulación del capital no son una forma eficaz de resolver el problema; más valdría que los países, sea cuales fueran, continuaran integrados en la economía mundial pero mejoraran la capacitación de los trabajadores o les facilitaran la transición hacia nuevos empleos.
En cambio, las migraciones internacionales siempre están sujetas a un cierto control.
En la medida en que ese control tenga por fin reducir los conflictos y salvaguardar al mismo tiempo los derechos fundamentales de los inmigrantes, puede en realidad contribuir a mantener niveles moderados de migración internacional.

De todos modos, y a pesar de los esfuerzos de algunos gobiernos por controlarlo, el capital actualmente atraviesa fronteras cada vez más rápidamente.
Pero lejos de reducir a los gobiernos a un estado de impotencia, los movimientos internacionales de capital intensifican los efectos de las políticas internas en la mano de obra; recompensan generosamente a los gobiernos cuando esas políticas son acertadas y los sancionan duramente cuando no lo son.
Debido a la aceleración y ampliación de los flujos de capital y a la mayor apertura del comercio, las políticas internas son cada vez más importantes para los trabajadores.
El éxito tiene un efecto multiplicador, porque las buenas políticas macroeconómicas y estructurales son un factor crucial para atraer o retener capitales y lograr la productividad necesaria para crear empleos competitivos mejor remunerados.
Pero cuando las políticas fracasan, los trabajadores sufren las consecuencias, por cuanto se produce un éxodo de las inversiones de cartera y del ahorro local.

Política laboral

Si bien el 90% de los países en desarrollo cuentan con sistemas de seguridad social de alguna clase, en el mejor de los casos esos sistemas abarcan únicamente a los trabajadores del sector formal, que representan apenas el 15% de la población activa de los países de ingreso bajo y el 45% en los países de ingreso mediano.

En los países de ingreso bajo y mediano, las políticas laborales no afectan a la mayoría de los trabajadores que, como Duong en Viet Nam, trabajan en las zonas rurales o en el sector urbano informal.
Estos son los trabajadores más pobres, que en muchos casos ganan menos de la mitad de lo que ganan los empleados en el sector formal y que, por lo tanto, son los que más protección necesitan.
Además, muchas empresas que normalmente se consideran parte del sector moderno suelen no cumplir con las reglamentaciones laborales.

¿Significa esto que los gobiernos de los países de ingreso bajo y mediano no deberían preocuparse por intervenir en el mercado de trabajo porque sus políticas no benefician a quienes más ayuda necesitan y porque no pueden hacer cumplir las reglamentaciones?
La respuesta es negativa.
La intervención de las autoridades nacionales puede complementar las medidas adoptadas a nivel de la comunidad y aumentar el bienestar de los trabajadores del sector informal al mejorar el medio en que éstos actúan.
En el sector formal a veces es necesario que las autoridades intervengan para mejorar los resultados del mercado, aumentar la equidad y proteger a los trabajadores vulnerables.

En muchos casos, los trabajadores del sector informal y de las zonas rurales deben trabajar en condiciones más peligrosas e inseguras que los del sector formal.
El modo más eficaz de mejorar las condiciones de trabajo no consiste en promulgar leyes sino en que las autoridades adopten medidas directas que afecten al medio de trabajo y la salud de los trabajadores, por ejemplo, con respecto al abastecimiento de agua y los servicios de saneamiento, la construcción de carreteras y sistemas de alcantarillado en las ciudades y sus alrededores, y el saneamiento ambiental.
La erradicación de la oncocercosis (ceguera de los ríos) en extensas regiones de África occidental alivió enormemente los sufrimientos de la población y contribuyó a aumentar sobremanera la disponibilidad de mano de obra.
Los programas de transferencias públicas pueden complementar las medidas no oficiales de garantía del ingreso: las obras públicas constituyen por lo general el mejor método de transferencia para los hombres y las mujeres en buen estado físico.
En el Estado de Maharashtra, en la India, se garantizó durante muchos años empleo remunerado a los campesinos mediante programas de obras públicas.

En el sector formal, la negociación colectiva entre las empresas y los sindicatos independientes constituye un método eficaz de determinar los salarios y las condiciones de trabajo.
Sin embargo, los gobiernos muchas veces han reprimido a los sindicatos, como ocurrió en la República de Corea hasta el decenio de 1980, o han politizado el proceso de negociación, como ocurre hoy día en Bangladesh.
A veces, como en el caso de Indonesia, los gobiernos han reaccionado ante la presión en favor de la creación de sindicatos independientes mejorando en forma directa las condiciones de trabajo, como el salario mínimo, posiblemente a expensas del empleo.
Los gobiernos son quienes deben establecer las normas para las negociaciones entre empleados y empleadores, definir los derechos de los trabajadores y las empresas, establecer mecanismos para la solución de controversias y promulgar reglamentaciones básicas de salud y seguridad, cuyo cumplimiento puedan vigilar los sindicatos.
En los casos en que sólo una pequeña proporción de la población activa está sindicalizada, como ocurre en la mayoría de los países de ingreso bajo y mediano, las negociaciones descentralizadas en el marco de mercados de productos competitivos permite obtener los mejores resultados.
Este precepto se aplica desde hace tiempo en el Japón y Hong Kong y actualmente también en Chile y Corea.

La intervención directa del gobierno se justifica en el caso del trabajo de menores y en otros en que el mercado puede producir resultados adversos, como la discriminación contra la mujer.
Sin embargo, la promulgación de leyes por sí sola no basta.
Debe complementarse con otras políticas, como la educación a un costo accesible y el mejoramiento del acceso de la mujer a empleos en el sector formal.
La India ha promulgado buenas leyes sobre el trabajo de menores y, sin embargo, hay millones de niños que trabajan, muchas veces en condiciones peligrosas.
El trabajo de menores es, en parte, una consecuencia de la pobreza.
Pero no es necesario esperar a que disminuya la pobreza para combatir los aspectos más peligrosos y denigrantes del trabajo de los niños.
En la ciudad de Pagsanján, en Filipinas, la acción cívica permitió reducir drásticamente la prostitución de menores.
En el Brasil, la India y Filipinas, la salud de los niños que trabajan está mejorando y, gracias a la acción emprendida a nivel de la comunidad con apoyo de las autoridades nacionales, están aumentando las oportunidades de educación.

Los gobiernos también deben establecer la política de empleo para el sector público.
Muchos empleados de ese sector trabajan asidua y productivamente.
Sin embargo, en gran número de países de ingreso bajo y mediano, en particular los de África al sur del Sahara y el Oriente Medio, la calidad de la administración pública se ha deteriorado debido a que el exceso de personal, la insuficiencia de los sueldos y la mala administración han socavado la integridad profesional.
En muchos casos, es indispensable aumentar las remuneraciones y reducir el número de empleados del sector público y, al mismo tiempo, mejorar los procesos de contratación, ascenso y asignación de responsabilidad para los funcionarios públicos, maestros, enfermeros y administradores.
Al redefinirse la función del Estado, es aún más importante que las autoridades actúen eficazmente en las esferas que les conciernen.

Si se justifica, en un contexto nacional, apoyar el derecho de los trabajadores a constituir sindicatos y negociar colectivamente, y se justifica también intervenir para reducir el trabajo de menores, ¿deberían estos principios incorporarse en los acuerdos de comercio internacional, y deberían preverse sanciones en caso de que se violaran esos principios? Los partidarios de incluirlos hacen una distinción entre normas "básicas" que, para muchos, serían análogas a los derechos fundamentales y no aumentarían directamente los costos de la mano de obra, y otras normas, como la del salario mínimo, que dependen directamente del nivel de desarrollo.

Esta es una distinción bien fundada, y es razonable que la comunidad internacional se preocupe de hacer respetar tales normas.
Sin embargo, conviene que los acuerdos de comercio multilaterales se limiten a cuestiones directamente relacionadas con el comercio, a fin de evitar que los intereses proteccionistas abusen de esas normas para restringir el volumen de transacciones comerciales del cual depende el aumento de los salarios de los trabajadores en los países de ingreso bajo y mediano.
Como demuestra la historia de las medidas de reforma del comercio, los intereses proteccionistas pueden sacar partido de cualquier medida comercial de carácter discrecional, por bien intencionada y racional que sea.

Gestión de los grandes cambios

De los 2.500 millones de trabajadores que existen en el mundo, 1.400 millones viven en países que están tratando de eliminar las secuelas del intervencionismo estatal, el proteccionismo comercial o la planificación centralizada.

Muchos países en desarrollo y en transición están haciendo grandes esfuerzos por superar las consecuencias de uno o dos cambios fundamentales que han debido introducir en sus estrategias de desarrollo: el abandono del proteccionismo en pro de una mayor integración en los mercados internacionales y la transición del intervencionismo estatal a una economía de mercado en que el Estado tiene una función más limitada en la asignación de recursos.
Estos cambios pueden afectar profundamente al mercado de trabajo.
Su característica principal es la aceleración del proceso de eliminación de empleos que ya no son viables y de creación de otros nuevos.
Conjuntamente con este proceso, el desempeño macroeconómico suele empeorar y la demanda nacional de mano de obra se reduce en forma brusca.
Los trabajadores sufren de inmediato las consecuencias, porque disminuyen los salarios reales y aumenta el desempleo, y la mano de obra debe desplazarse del sector formal al informal.
En Argentina, Bolivia, Chile y México, los salarios reales perdieron un tercio de su valor o más antes de experimentar una recuperación.
En Bulgaria, la República Checa, Polonia, Rumania y Rusia, los salarios reales disminuyeron entre un 18% y un 40% durante el primer año del período de transición; en algunos países, entre ellos Bulgaria y Polonia, el desempleo, que había sido insignificante, aumentó a un 15% o más.
En cambio, en Ghana y China los salarios aumentaron durante el proceso de ajuste y el desempleo se mantuvo a un nivel bajo.

La reforma económica puede crear oportunidades para algunos trabajadores pero también puede tener consecuencias devastadoras para otros.
Incluso las reformas mejor concebidas producen a corto plazo ganadores y perdedores.
Para reducir al máximo el sufrimiento y el costo social del ajuste, es imprescindible que el proceso de transición hacia nuevas pautas de crecimiento sea lo más breve posible.
Por lo tanto, la estabilidad macroeconómica y la credibilidad de las medidas globales de reforma tienen importancia crítica.
Algunos países, como Chile y Estonia, han obtenido resultados bastante buenos en este sentido y han logrado o están logrando revertir la situación en lo que respecta a los salarios y el empleo.

En cambio, las economías de Belarús y Venezuela se han debilitado y los salarios y la tasa de empleo han disminuido o se han estancado.

¿Es mejor para los trabajadores una estrategia de transición gradual? 
El gradualismo se justifica en los casos en que la situación inicial permite eliminar puestos de trabajo progresivamente sin comprometer las reformas necesarias para crear nuevos empleos.
China es un buen ejemplo, pero en ese país había un amplio margen para aumentar el empleo, primero en el sector de la agricultura y luego en la industria semiprivada, gracias a lo cual fue posible financiar el costo del sector público, relativamente ineficiente.
En la mayoría de los países, el gradualismo no es una opción viable debido al desequilibrio macroeconómico o al costo de los sectores improductivos.

Las políticas microeconómicas que influyen en la movilidad y los ingresos de los trabajadores pueden tener mucha importancia, tanto para determinar el ritmo general de cambio como para resguardar el bienestar de los trabajadores en la etapa de transición.
Por lo general, una política bien concebida incluye medidas en tres frentes: aumentar la movilidad de la mano de obra, reducir la inseguridad de los ingresos y capacitar a los trabajadores para hacer frente al cambio.
Estas medidas se complementan sobremanera unas a otras.
Las disposiciones encaminadas a aumentar la movilidad de la mano de obra suelen incluir otras destinadas a permitir que el proceso de eliminación de puestos de trabajo, incluido el despido masivo de empleados públicos, siga su curso.
En muchos países es necesario adoptar medidas para separar del empleo el derecho a los servicios sociales y liberalizar los mercados de vivienda.
Pero también cabe tener en cuenta las necesidades de aquellas personas que corren el riesgo de que su ingreso se reduzca drásticamente.
En este sentido, las transferencias de ingresos pueden ser importantes.
El readiestramiento puede ayudar a ciertos grupos de trabajadores, pero probablemente no sea una panacea.

¿Divergencia o convergencia?

Alrededor del 99% de los 1.000 millones de trabajadores que, según se prevé, se incorporarán a la población activa del mundo en los próximos 30 años vivirán en los países que hoy día tienen un ingreso bajo y mediano.
Algunos grupos de trabajadores relativamente pobres han logrado grandes progresos en los últimos 30 años, sobre todo en Asia.
Sin embargo, no se ha observado ninguna tendencia mundial hacia la convergencia entre los trabajadores ricos y los pobres.
Es más, existe el riesgo de que en los países más pobres los trabajadores queden aun más rezagados, a medida que la disminución de las inversiones y del grado de instrucción acentúen las disparidades existentes.
Algunos, sobre todo en los países de África al sur del Sahara, podrían quedar aun más marginados.
En los países cuyas tasas de crecimiento están aumentando, los trabajadores que no se vean beneficiados por la prosperidad general podrían sufrir pérdidas permanentes, lo cual daría lugar a ciclos intergeneracionales de exclusión.

Es muy probable que en los próximos decenios la disparidad entre ricos y pobres aumente y se agudice la pobreza.

Sin embargo, esto no tendría por qué ocurrir si se adoptaran políticas acertadas, tanto en el plano interno como internacional.
Si se mantienen las relaciones comerciales y se impide que los déficit fiscales de los países ricos desalienten las inversiones en otras partes y si los países de ingreso alto mantienen una tasa de crecimiento elevada y estable, la demanda mundial no disminuirá y se evitará que los países ricos cedan ante las presiones proteccionistas que podrían surgir a causa de la persistencia de tasas elevadas de desempleo.
Más importantes aún son, por un lado, las políticas internas encaminadas a promover un crecimiento que requiera gran densidad de mano de obra y, por otro, las políticas laborales bien fundadas.

Tanto los gobiernos como los trabajadores deben adaptarse a un mundo que está experimentando profundos cambios.
Esos cambios pueden parecer difíciles o alarmantes debido a la experiencia de épocas pasadas.
Sin embargo, la creación de un nuevo mundo en que todos los trabajadores estén integrados en una dinámica de aumento del ingreso, mejoramiento de condiciones de trabajo y mayor seguridad en el empleo depende fundamentalmente de la elección de políticas atinadas en el plano tanto internacional como nacional.
Lo más acertado es aprovechar los mercados para crear nuevas oportunidades, proteger a los grupos vulnerables o marginados y ofrecer a los trabajadores un medio propicio en el que puedan elegir libremente su empleo, negociar sus condiciones de trabajo y aprovechar la posibilidad de dar una mejor educación a sus hijos.
La elección de esas políticas interesa profundamente a Duong, Hoa, Françoise y Jean-Paul, así como a millones de trabajadores como ellos, por cuanto ellos y sus familias son quienes sufrirán las consecuencias.

Aspectos sobresalientes del Informe sobre el desarrollo mundial 1995

¿CUANTO MAS GANAN los trabajadores de un país en comparación con los de otros países?
Aun si se tienen en cuenta las diferencias de poder adquisitivo de las distintas monedas, el sueldo de un ingeniero en Francfort (Alemania) es 56 veces superior al salario de una trabajadora no calificada de la industria textil en Nairobi (Kenya), cuyo ingreso es, a su vez, varias veces superior al salario de los trabajadores rurales de su país.
La disparidad entre los empleos mejor y peor remunerados se debe en parte a las diferencias de remuneración correspondientes a distintos empleos en cada país: los ingenieros, por ejemplo, ganan más que los trabajadores no calificados de la industria textil en todos los países.
Pero también se debe en parte a diferencias internacionales de remuneración por trabajos análogos: en los países con un alto PIB, como Alemania, los ingenieros ganan un sueldo más alto que los ingenieros igualmente calificados en Hungría o la India.

Esta disparidad en la remuneración se debe en gran medida a diferencias en la productividad de la mano de obra, o sea la cuantía y el valor del aporte de los trabajadores a la producción.
Gracias al desarrollo, los trabajadores llegan a ser más productivos en las actividades en que se especializan: sus conocimientos se amplían, la cantidad de capital por trabajador aumenta, y la organización de su trabajo mejora.
El incremento de la productividad en todos los sectores de la economía también beneficia a los trabajadores, ya que a medida que se produce una escasez relativa de mano de obra, los salarios aumentan.
En el Informe se examina la cuestión de cómo puede la estrategia de desarrollo acelerar o frenar este proceso.

EL CRECIMIENTO ECONOMICO A LARGO PLAZO es beneficioso para los trabajadores.
En los países de ingreso bajo y mediano hay una clara correlación entre el crecimiento de la economía y el aumento de los salarios, tanto en el sector de la agricultura como en el de las manufacturas.
Si incrementa el PIB, aumenta el valor agregado por trabajador, y si esto ocurre, es probable que también aumenten los salarios.
En el Informe se examinan las condiciones en que los países de ingreso bajo y mediano pueden iniciar un proceso de crecimiento sostenido que se refuerce a sí mismo y que conduzca a un incremento de los salarios.

GRACIAS A LA DISMINUCION de los costos del transporte y las comunicaciones, los bienes, el capital, las personas y las ideas circulan hoy más rápida y económicamente que en cualquier otra época de la historia.
Esto es lo que ha impulsado la integración de los mercados nacionales y regionales.

El comercio como porcentaje del PIB mundial prácticamente se ha duplicado desde 1970.
Las industrias directa o indirectamente relacionadas con las exportaciones ya emplean alrededor de una sexta parte de la población activa de los países en desarrollo y en transición considerada en conjunto.

Los flujos anuales de capital extranjero han aumentado y representan en la actualidad aproximadamente el 9% del PIB de los países en desarrollo y en transición.
Si esos países hubieran podido retener todo el capital recibido a lo largo de los años, ello representaría en la actualidad alrededor del 11% del total de su capital nacional; sin embargo, en los países industriales, esa salida de capital representa tan sólo el 2% del capital nacional.

Las migraciones no han variado mucho: las corrientes de inmigrantes hacia y desde los países en desarrollo y en transición -en la mayoría de los casos en busca de trabajo- se han mantenido prácticamente al nivel de 1970.
Las personas que viven fuera de su país de origen representan tan sólo entre el 2% y el 3% de la población combinada de los países de ingreso bajo y mediano y menos del 1% de la población de los países industriales.

Todas estas formas de integración están creando un mercado mundial de trabajo en el cual la situación de un país y las medidas que allí se toman influyen cada vez más en las decisiones que adoptan otros con respecto a los salarios y el empleo.
En el Informe se examinan las consecuencias de esta creciente interdependencia para los trabajadores, muchos de los cuales consideran, con o sin razón, que la participación cada vez mayor en la economía mundial constituye una amenaza para su subsistencia.

¿Son los salarios más bajos de las mujeres indicio de discriminación?

No toda la diferencia observada entre los salarios de hombres y mujeres indica necesariamente discriminación en el mercado de trabajo.
El salario más bajo de las mujeres en una economía dada puede ser reflejo de su menor productividad en el empleo.
En los países en desarrollo, las mujeres suelen tener menos instrucción y menos experiencia de trabajo que los hombres, y en las estimaciones de la discriminación salarial es preciso tener en cuenta esos factores.
Un método consiste en estimar el valor de ciertos atributos y características, como el nivel de instrucción, la experiencia y la ocupación, en forma separada para hombres y mujeres, y dividir luego la diferencia observada en los salarios en dos partes.
La primera es la diferencia de remuneración debida al hecho de que las mujeres tienen realmente atributos y características "peores" que los hombres, en tanto que la segunda indica lo que ganarían las mujeres si tuvieran los mismos atributos que los hombres en la economía.
Esta segunda estimación revela la presencia de discriminación si los ingresos de las mujeres siguen siendo inferiores a los de los hombres.

Los ejemplos más notables del uso de esta metodología provienen de países como el Ecuador, Jamaica y Filipinas.
Las mujeres de estos países tienen en promedio más educación y experiencia que los hombres, pero su remuneración es de un 20% a un 30% más baja.
En esos países, las mujeres tendrían de hecho salarios más altos que los hombres si sus contribuciones se valoraran de la misma manera en el mercado de trabajo.

Los análisis de descomposición plantean algunos problemas: por ejemplo, el uso de los "años transcurridos desde la terminación de los estudios" como medida de la experiencia tal vez no sirva para describir adecuadamente las características de la experiencia de las mujeres, o el uso de categorías ocupacionales amplias puede oscurecer el hecho de que las mujeres tienden a ocupar puestos de categoría inferior a los de los hombres dentro de la misma ocupación.
De todos modos, los resultados obtenidos en una amplia gama de países en desarrollo indican sin lugar a dudas que los mercados de trabajo discriminan efectivamente contra las mujeres.

En general, las mujeres trabajan menos horas que los hombres en actividades remuneradas, pero más horas en total, porque dedican mucho más tiempo que los hombres al cuidado de los hijos y las tareas domésticas y, en muchas regiones del mundo, se ocupan de recoger leña y agua.
Las mujeres que sí tienen empleo remunerado suelen ganar menos que los hombres, debido en parte a que están concentradas en medida desproporcionada en el sector informal de la economía y en parte porque suelen tener un nivel más bajo de instrucción que los hombres.
En el Informe se examinan las políticas con las que se puede aumentar el bienestar de las mujeres que trabajan mejorando su nivel de educación y su situación en el mercado de trabajo.

Cuando el número de trabajadores afiliados a sindicatos es reducido, como ocurre en muchos países en desarrollo en que el sector formal es más bien pequeño, son relativamente pocos los que disfrutan de los beneficios de la sindicalización que, por lo general, incluyen mejores salarios y, con frecuencia, mejores condiciones de trabajo.
En los países en desarrollo donde se han analizado las diferencias de remuneración de los trabajadores sindicalizados, éstos ganan entre un 10% y un 30% más que los que no están afiliados a sindicatos.
En los casos en que los sindicatos también disfrutan de cierto monopolio, esa minoría de trabajadores se beneficia a expensas de la mayoría de los consumidores, que deben pagar precios más altos por los bienes y servicios que producen las empresas sindicalizadas.
Debido a que los salarios de los trabajadores afiliados son más altos, los empleadores contratan menos trabajadores; aumenta así la oferta de mano de obra en el sector no sindicalizado y se reducen las oportunidades de empleo.

Sin embargo, la presencia de un sindicato puede aumentar la productividad y la eficiencia en el trabajo.
Los trabajadores protegidos por sindicatos tal vez se sientan más seguros de que los empleadores no se apropiarán de todos los beneficios resultantes de cualquier contribución que aporten para hacer más eficiente la organización del trabajo.

En el Informe se examinan los efectos positivos y negativos de los sindicatos y la forma en que la estructura jurídica y del mercado en que actúan puede maximizar su influencia positiva.

En la hipótesis convergente, los salarios de los trabajadores no calificados aumentan extraordinariamente, con lo cual se reduce la desigualdad.

¿Aumentara en el siglo XXI la enorme disparidad existente entre los países más ricos y los más pobres en lo que respecta a los ingresos de los trabajadores, o contribuirá a una convergencia de ingresos el cambio radical de estrategia de desarrollo que se ha producido en tantos países que antes tenían una economía de planificación centralizada o que estaban desvinculados de los mercados internacionales?

En el Informe se presentan proyecciones relativas a dos hipótesis opuestas, derivadas de un modelo económico mundial para el año 2010.
La primera es una hipótesis "divergente", según la cual las inversiones y la educación en todas las regiones principales se mantienen a un nivel bajo, la productividad de la mano de obra aumenta apenas y no se llega a materializar la reducción de las barreras internacionales al comercio prevista en la Ronda Uruguay.
La segunda es una hipótesis "convergente" más optimista, según la cual la inversión, el nivel de instrucción y, en consecuencia, la productividad de la mano de obra aumentan en todas las regiones -gracias en parte a la elección de políticas acertadas- y se eliminan las barreras que obstaculizan las transacciones internacionales.

La hipótesis convergente prevé una distribución internacional de la remuneración en la cual los grupos de trabajadores más pobres comienzan a ponerse a la par de sus homólogos más prósperos: la relación entre los salarios de los grupos más pobres y los más ricos se reduce de alrededor de 60 a 1 en la actualidad a alrededor de 50 a 1 en el año 2010.
En cambio, según la hipótesis divergente, esa relación aumenta de 70 a 1.
Es evidente que las diferencias internacionales en materia de ingresos, que han ido aumentando desde el siglo pasado, no desaparecerán a corto plazo, ni siquiera según la hipótesis más optimista.
En el Informe se complementan estas hipótesis generales con una evaluación por regiones de las perspectivas de cambio.


LOS POSTULADOS DE LA ECONOMÍA CLÁSICA 

La mayor parte de los tratados sobre la teoría del valor y de la producción se refieren, en primer término, a la distribución de un volumen dado de recursos empleados en diferentes usos, y a las condiciones que, supuesta la ocupación de esta cantidad de recursos, determinen su remuneración relativa y el relativo valor de sus productos [1] 

También se ha sujetado con frecuencia a un procedimiento descriptivo lo relativo al monto de los recursos disponibles (entendiendo por tales el volumen de población susceptible de tomar empleo), los límites de la riqueza natural y el equipo de producción acumulado; pero rara vez se ha examinado detenidamente en la teoría pura, la explicación de lo que determina la ocupación real de los recursos disponibles.
Decir que no se ha considerado en absoluto, seria absurdo, por supuesto; porque todo estudio sobre los altibajos de la ocupación, que han sido muchos, ha tenido que ver con el tema.
No quiero decir que se haya pasado por alto, sino que la teoría fundamental en que descansa se ha creído tan sencilla y evidente que casi no había para qué mencionarla [2] 

A mi modo de ver, la teoría clásica de la ocupación -que se supone sencilla y fácil- descansa en dos postulados fundamentales, que casi no se han discutido y son los siguientes:

El salario es igual al producto marginal del trabajo. 

Esto es, el salario real de una persona ocupada es igual al valor que se perdería si la ocupación se redujera en una unidad (después de deducir cualquier otro costo que se evitará con esta rebaja de la producción), sujeto, sin embargo, al requisito de que la igualdad puede ser perturbada, de acuerdo con ciertos principios, si la competencia y los mercados son imperfectos.

La utilidad del salario, cuando se usa determinado volumen de trabajo, es igual a la desutilidad marginal de ese mismo volumen de ocupación. 

Esto es, el salario real de una persona ocupada es el que basta precisamente (según la opinión de ésta) para provocar la ocupación del volumen de mano de obra realmente ocupado, quedando esto sujeto a la condición de que la igualdad para cada unidad individual de trabajo (ecuación entre la utilidad del salario real y la desutilidad del trabajo) puede alterarse por combinaciones entre las unidades disponibles, de modo semejante a como las imperfecciones de la competencia condicionan el primer postulado.
Por desutilidad* debe entenderse cualquier motivo que induzca a un hombre o a un grupo de hombres a abstenerse de trabajar antes que aceptar un salario que represente para ellos una utilidad inferior a cierto limite.

Este postulado es compatible con lo que podría llamarse desocupación "friccional" (o debida a resistencia), porque una interpretación realista del mismo admite legítimamente varios desajustes que se oponen a un estado de ocupación total continua; por ejemplo, la desocupación debida a un desequilibrio temporal de las cantidades relativas de recursos especializados, a causa de cálculos erróneos o de intermitencias en la demanda; o bien de retardos debidos a cambios imprevistos o a que la transferencia de hombres de una ocupación a otra no pueda efectuarse sin cierta dilación, de manera que en una sociedad dinámica siempre habrá algunos recursos no empleados por hallarse "entre oficios sucesivos" ( between jobs ).
El postulado es también compatible, además de con la desocupación "friccional", con la desocupación "voluntaria" que resulta de la negativa o incapacidad de una unidad de trabajo para aceptar una remuneración correspondiente al valor del producto atribuible a su productividad marginal, a causa de la legislación o las prácticas sociales, del agrupamiento para la contratación colectiva, de la lentitud para adaptarse a los cambios económicos, o simplemente a consecuencia de la obstinación humana.
Estas dos clases de desocupación son inteligibles, pero los postulados clásicos no admiten la posibilidad de una tercera, que definiré como "involuntaria".

Hechas estas salvedades, el volumen de recursos ocupados está claramente determinado, conforme a la teoría clásica, por los dos postulados.
El primero nos da la curva de demanda de ocupación y el segundo la de oferta; el volumen de ocupación se fija donde la utilidad marginal del producto compensa la desutilidad de la ocupación marginal.

De esto se deduciría que sólo hay cuatro posibilidades de aumentar la ocupación:
a un mejoramiento en la organización o en la previsión, que disminuya la desocupación "friccional";
b una reducción de la desutilidad marginal del trabajo, expresada por el salario real para el que todavía existe trabajo disponible, de manera que baje la desocupación "voluntaria";
c un aumento de la productividad marginal física del trabajo en las industrias que producen artículos para asalariados (para usar el término adecuado del profesor Pigou aplicable a los artículos de cuyo precio depende la utilidad del salario nominal);
d un aumento en el precio de los artículos para no-asalariados, relativamente al de los que si lo son; acompañado por un desplazamiento de los gastos de quienes no ganan salarios, de los artículos para asalariados a los otros artículos.

Ésta es, según mi leal saber y entender, la esencia de la Teoría de la desocupación del profesor Pigou -la única descripción detallada que existe de la teoría clásica de la ocupación.

¿Es cierto que las categorías anteriores son inteligibles debido a que la población rara vez desarrolla la cantidad de trabajo que desearía con el salario corriente?
Porque debe reconocerse que, por regla general, si se solicitara, se contaría con más mano de obra al nivel existente de salario nominal.
La escuela clásica reconcilia este fenómeno con su segundo postulado aduciendo que, mientras la demanda de mano de obra al nivel existente de salario nominal puede satisfacerse antes de que todos los que deseen trabajar con estos salarios estén ocupados, tal situación se debe a un acuerdo tácito o expreso entre los trabajadores para no trabajar por menos, y que si todos los trabajadores admitieran una reducción de los salarios nominales aumentaría la ocupación.
De ser así, tal desocupación, aunque aparentemente involuntaria, no lo sería en sentido estricto, y debería incluirse en la clase de la desocupación "voluntaria", causada por los efectos de la contratación colectiva, etc.

Esto exige dos observaciones, la primera de las cuales, que se refiere a la actitud de los trabajadores hacia los salarios reales y a los nominales, respectivamente, no es teóricamente fundamental, pero la segunda sí lo es.

Supongamos, por el momento, que los obreros no están dispuestos a trabajar por un salario nominal menor y que una reducción del nivel existente de salarios nominales conduciría, mediante huelgas o por cualquier otro medio, a que parte de la mano de obra realmente ocupada se retirara del mercado.
¿Se deduce de esto que el nivel presente de salarios reales mide con precisión la desutilidad marginal del trabajo?
No necesariamente- porque aunque una reducción en el nivel existente de salarios nominales ocasionara retiro de trabajo, no se desprende de ello que una baja en el valor del salario nominal, medido en artículos para asalariados, produciría el mismo resultado si fuera debida a un alza en el precio de las mercancías respectivas.
En otras palabras, puede suceder que, dentro de ciertos límites, lo que los obreros reclaman sea un mínimo de salario nominal y no de salario real.

La escuela clásica ha supuesto tácitamente que esto no significa una variación importante en su teoría; pero no es así, porque si la oferta de mano de obra no es función del salario real como su única variable, su argumento se derrumba enteramente y deja el problema de que la ocupación será muy indeterminada. 5 Los autores de esta escuela no parecen haberse dado cuenta de que su curva de oferta de mano de obra se desplazará con cada movimiento de los precios, a menos que tal oferta sea función dependiente sólo del salario real.
De este modo, su método está supeditado a sus particulares suposiciones y no puede adaptarse para examinar el caso más general.

Ahora bien, la experiencia diaria nos dice, sin dejar lugar a duda, que, lejos de ser mera posibilidad aquella situación en que los trabajadores estipulan (dentro de ciertos límites) un salario nominal y no real, es el caso normal.
Si bien los trabajadores suelen resistirse a una reducción de su salario nominal, no acostumbran abandonar el trabajo cuando suben los precios de las mercancías para asalariados.
Se dice algunas veces que sería ilógico por parte de la mano de obra resistir a una rebaja del salario nominal y no a otra del salario real.
Por razones que damos más adelante (p. 97), y afortunadamente, como veremos después, esto puede no estar tan falto de lógica como parece a primera vista; pero lógica o ilógica, ésta es la conducta real de los obreros.

Más aún, el aserto de que la falta de ocupación que caracteriza una depresión se debe a la negativa de los obreros a aceptar una rebaja en el salario nominal, no se apoya en hechos.
No es muy exacto decir que la desocupación en Estados Unidos en 1939 se debió a la obstinada negativa del trabajo a aceptar una rebaja en los salarios nominales o a la tenaz demanda de un salario real superior al que consentía la productividad del sistema económico.
Son amplias las variaciones que sufre el volumen de ocupación sin que haya ningún cambio aparente en las exigencias mínimas reales de los obreros ni en su productividad.
Los obreros no son -ni mucho menos- más obstinados en la depresión que en el auge, ni flaquea su productividad física.
Estos hechos de la experiencia son, prima facie , un motivo para poner en tela de juicio la propiedad del análisis clásico.

Sería interesante observar los resultados de una investigación estadística acerca de las verdaderas relaciones entre los cambios del salario nominal y los del real.
En el caso de una modificación privativa de una industria dada uno podría esperar que el cambio en los salarios reales ocurriera en el mismo sentido que en los nominales; pero cuando hay alteraciones en el nivel general de los salarios, se encontrará, según creo, que la modificación de los reales que va unida a la de los nominales, lejos de presentarse normalmente en el mismo sentido, ocurrirá casi siempre en el contrario.
Es decir, que cuando los salarios nominales se elevan, los salarios reales bajan; y que cuando aquéllos descienden, éstos suben.
Tal cosa se debe a que; en periodo corto, los salarios nominales descendentes y los reales ascendentes son, cada uno de ellos por razones privativas, fenómenos ligados a la baja de la ocupación, pues aunque los obreros están más dispuestos a aceptar reducciones en su remuneración al bajar el empleo, los salarios reales suben inevitablemente, en las mismas circunstancias, debido al mayor rendimiento marginal de un determinado equipo de capital, cuando la producción disminuye.

Si efectivamente fuera cierto que el salario real existente es un mínimo por debajo del cual no pudiera contarse en cualquier circunstancia con más trabajo que el empleado en la actualidad, no existiría la desocupación involuntaria, aparte de la "friccional".
Sin embargo, sería absurdo suponer que siempre es así, porque generalmente hay más mano de obra disponible que la ahora empleada al salario nominal vigente, aun cuando el precio de las mercancías para asalariados esté subiendo y, en consecuencia, el salario real bajando.
Si esto es verdad, la equivalencia de tales mercancías con el salario nominal existente no es una indicación precisa de la desutilidad marginal del trabajo, y el segundo postulado no es válido.

Hay otra objeción más importante.
El segundo postulado parte de la idea de que 105 salarios reales de los trabajadores dependen de los contratos que éstos celebran con los empresarios.
Se admite, por supuesto, que esos convenios se realizan de hecho en términos monetarios e incluso que los salarios reales-aceptables por los obreros no son enteramente independientes del correspondiente salario nominal.
Sin embargo, se toma este salario nominal, al que se ha llegado por dicho procedimiento, para determinar el real.
De este modo la teoría clásica supone que los obreros tienen siempre la posibilidad de reducir su salario real, aceptando una rebaja en el nominal.
El postulado de que el salario real tiende a igualarse con la desutilidad marginal del trabajo, claramente supone que los obreros están en posición de fijar por sí mismos su salario real, aunque no el volumen de ocupación que de él se deriva.

La teoría tradicional sostiene, en pocas palabras, que los convenios sobre salarios entre empresarios y trabajadores determinan el salario real , de manera que, suponiendo la libre competencia entre los patrones y ninguna combinación restrictiva entre los trabajadores, éstos pueden, si lo desean, hacer coincidir sus salarios reales con la desutilidad marginal del trabajo resultante del empleo ofrecido por los empresarios con dicho salario.
De no ser cierto esto, no queda razón alguna para esperar que exista tendencia a la igualdad entre el salario real y la desutilidad marginal del trabajo.

No debe olvidarse que las conclusiones clásicas pretenden ser aplicables al trabajo en su totalidad y no quiere decir simplemente que un individuo aislado pueda obtener empleo aceptando una reducción de su salario nominal que sus compañeros reusan.
Se suponen aplicables lo mismo a un sistema cerrado que a otro abierto* y que no depende de las características de un sistema abierto, ni de los efectos de una reducción de los salarios nominales en un solo país sobre su comercio exterior, que está, por supuesto, completamente fuera del campo de este estudio.
Tampoco se basan en las consecuencias indirectas de ciertas reacciones que una reducción de las nóminas de salarios en términos monetarios ejercen sobre el sistema bancario y el estado del crédito, efectos que examinaremos detalladamente en el capítulo 19.
Las conclusiones se basan en la creencia de que, en un sistema cerrado, una reducción en el nivel general de los salarios nominales irá acompañada, al menos en periodos cortos, y sujeta sólo a salvedades de poca monta, por cierta reducción de los salarios reales, que no siempre es proporcional.

Ahora bien, el supuesto de que el nivel general de los salarios reales depende de los convenios entre empresarios y trabajadores sobre la base de salarios nominales, no es cierto de manera evidente.
En realidad, es extraño que se hayan hecho tan frágiles intentos para demostrarlo o refutarlo, porque está muy lejos de concordar con el sentido general de la teoría clásica, la cual nos ha enseñado a creer que los precios están determinados por el costo primo marginal, medido en dinero, y que los salarios nominales influyen sustancialmente en dicho costo.
De este modo, si los salarios nominales cambian, debería esperarse que la escuela clásica sostuviera que los precios cambiarían casi en la misma proporción, dejando el nivel de los salarios reales y el de la desocupación prácticamente lo mismo que antes, explicando que cualquier pequeña ganancia o perdida del trabajo, se efectuaría a expensas de las ganancias o de otros elementos del costo marginal, que no han sido tocados.
Parece ser, sin embargo, que los clásicos se han desviado de este punto de vista, en parte a causa de su arraigada convicción de que los obreros están en posibilidad de fijar su propio salario, y en parte, quizá, por la preocupación de que los precios dependen de la cantidad de dinero.
La creencia en el principio de que los obreros están siempre en posibilidad de poder determinar su propio salario real, una vez aceptada, se ha sostenido porque se confunde con la afirmación de que tienen siempre a su disposición los medios para fijar qué salario real corresponderá a la ocupación plena , es decir, al volumen máximo de ocupación compatible con un salario real dado.

Para resumir: existen dos objeciones contra el segundo postulado de la teoría clásica.
La primera hace relación a la conducta real de los obreros; una baja en los salarios reales debida a un alza de los precios, permaneciendo iguales los nominales, no produce, por regla general, una disminución de la oferta de mano de obra disponible al nivel del salario corriente, por debajo del volumen de ocupación anterior al alza de los precios.
Suponer lo contrario equivale a admitir que todos aquellos que por el momento están sin ocupación, aunque deseosos de trabajar al salario corriente, retirarán su oferta de trabajo si el costo de la vida se eleva un poco.
A pesar de todo, esta extraña hipótesis parece servir de base a la Theory of Unemployment del profesor Pigou y es la que todos los miembros de la escuela ortodoxa admiten tácitamente.

La otra y más importante objeción que desarrollaremos en los capítulos siguientes surge de nuestra inconformidad con el supuesto de que el nivel general de los salarios reales están directamente determinado por el carácter de los convenios sobre salarios.
Al suponer tal cosa, la escuela clásica resbaló, cayendo en una hipótesis ilícita; porque los obreros en su conjunto no pueden disponer de un medio que les permita hacer coincidir el equivalente del nivel general de los salarios nominales en artículos para asalariados, con la desutilidad marginal del volumen de ocupación existente.
Es posible que no exista un procedimiento para que el trabajador pueda reducir su salario real a una cantidad determinada, revisando los convenios monetarios con los empresarios.

Éste será nuestro caballo de batalla y trataremos de demostrar que, en primer término, son otras varias las fuerzas que determinan el nivel general de los salarios reales.
El esfuerzo por dilucidar este problema será una de nuestras mayores preocupaciones.
Vamos a sostener que ha existido una confusión fundamental respecto a la forma en que opera en realidad a este respecto la economía en que vivimos.

Aunque a menudo se cree que la lucha por los salarios monetarios entre individuos y grupos determina el nivel general de los salarios reales, de hecho tiene otra finalidad.
Desde el momento que existe movilidad imperfecta del trabajo y que los salarios no tienden a producir igualdad precisa de ventajas netas para diferentes ocupaciones, cualquier individuo o grupo de individuos que consienta una reducción de sus salarios nominales en relación con otros, sufrirá una disminución relativa de sus salarios reales, cosa que basta para justificar su resistencia a ella.
Por el contrario, sería impracticable oponerse a toda reducción de los salarios reales debida a un cambio en el poder adquisitivo del dinero, que afecta a todos los trabajadores por igual; y, de hecho, por lo general no se opone resistencia a esta clase de fenómenos, a menos que sean extremos.

Más aún, la oposición a las reducciones en los salarios nominales, aplicada a determinadas industrias, no levanta la misma barrera insuperable a un aumento en la ocupación global que resultaría de una oposición parecida a toda disminución de los salarios reales.

En otras palabras, la lucha en torno a los salarios nominales afecta primordialmente a la distribución del monto total de salarios reales entre los diferentes grupos de trabajadores y no a su promedio por unidad de ocupación, que depende, como veremos, de un conjunto de fuerzas diferentes.
El efecto de la unión de un grupo de trabajadores consiste en proteger su salario real relativo .
El nivel general de los salarios reales depende de otras fuerzas del sistema económico.

Así, tenemos la suerte de que los trabajadores, bien que inconscientemente, son por instinto economistas mas razonables que la escuela clásica en la medida en que se resisten a permitir reducciones de sus salarios nominales, que nunca o rara vez son de carácter general; aun cuando el equivalente real existente de estos salarios exceda de la desutilidad marginal del volumen de ocupación correspondiente.
Lo mismo que cuando, por otra parte, no se oponen a las disminuciones del salario real que acompañan a los aumentos en el volumen total de ocupación, a menos que lleguen al extremo de amenazar con una reducción del salario real por bajo de la desutilidad marginal del volumen existente de ocupación.
Todo sindicato opondrá cierta resistencia, pero como ninguno pensaría en declarar una huelga cada vez que aumente el costo de la vida, no presentan obstáculos a un aumento en el volumen total de ocupación, como lo pretende la escuela clásica.

Debemos definir ahora la tercera clase de desocupación, la llamada "involuntaria" en sentido estricto, cuya posibilidad de existencia no admite la teoría clásica.

Adviértase que por desocupación "involuntaria" no queremos decir la mera existencia de una capacidad inagotable de trabajo.
Una jornada de ocho horas no significa desocupación aunque no esté más allá de la capacidad humana de trabajar diez; ni tampoco consideraríamos como desocupación "involuntaria" el abandono del trabajo por un grupo de obreros porque les parezca mejor no trabajar que admitir menos de cierta remuneración.
Más aún, será conveniente eliminar la desocupación "friccional" de nuestra definición, la cual queda, por tanto, como sigue: los hombres se encuentran involuntariamente sin empleo cuando, en el caso de que se produzca una pequeña alza en el precio de los artículos para asalariados, en relación con el salario nominal, tanto la oferta total de mano de obra dispuesta a trabajar por el salario nominal corriente como la demanda total de la misma a dicho salario son mayores que el volumen de ocupación existente .
En el capítulo siguiente (p. 38) daremos otra definición que, sin embargo, equivale a lo mismo.

De esta definición se deduce que la igualdad entre el salario real y la desutilidad marginal de la ocupación, presupuesta por el segundo postulado, interpretado de modo realista, corresponde a la ausencia de la desocupación "involuntaria".

Describiremos este estado de cosas como ocupación "plena", con la que son compatibles tanto la desocupación "debida a resistencias" como la "voluntaria".

Esto está de acuerdo, como veremos, con otras características de la escuela clásica, que más bien se considera como una teoría de la distribución en condiciones de ocupación plena.
En la medida en que los postulados clásicos sean válidos, la desocupación, que en el sentido anterior es involuntaria, no puede existir.
La desocupación aparente debe, en consecuencia, ser resultado de una pérdida temporal del trabajo del tipo de "cambio de un trabajo a otro" o de una demanda intermitente de factores altamente especializados, o del efecto de la cláusula de inclusión de un sindicato sobre la ocupación libre.

Por eso los escritores que siguen la tradición clásica; pasado por alto el supuesto especial que cimienta su teoría, han llegado inevitablemente a la conclusión, perfectamente lógica de acuerdo con su hipótesis, de que la desocupación visible (salvo las excepciones admitidas) tiene que ser consecuencia, a fin de cuentas, de que los factores no empleados se nieguen a aceptar una remuneración que corresponda a su productividad marginal.
Un economista clásico puede simpatizar con el obrero cuando éste se niega a aceptar una reducción de su salario monetario, y admitirá que puede no ser inteligente obligarle a sujetarse a condiciones transitorias, pero la integridad científica lo fuerza a declarar que esta negativa es, a pesar de todo, el motivo último de la dificultad.

Evidentemente, sin embargo, si la teoría clásica es aplicable sólo al caso de la ocupación plena, es una falacia aplicarla a los problemas de la desocupación involuntaria -si tal cosa existe (¿quien lo negará?)-.
Los teóricos clásicos se asemejan a los geómetras euclidianos en un mundo no euclidiano que, quienes al descubrir que en la realidad las líneas aparentemente paralelas se encuentran con frecuencia, las critican por no conservarse derechas -como único remedio para los desafortunados tropiezos que ocurren-.
No obstante, en verdad, no hay más remedio que tirar por la borda el axioma de las paralelas y elaborar una geometría no euclidiana.
Hoy la economía exige algo semejante; necesitamos desechar el segundo postulado de la doctrina clásica y elaborar la teoría del comportamiento de un sistema en el cual sea posible la desocupación involuntaria en su sentido riguroso.

Al recalcar nuestro punto de partida, divergente del sistema clásico, no debemos olvidar una concordancia importante- porque mantendremos el primer postulado como hasta aquí, sujeto únicamente a las mismas correcciones hechas a la teoría clásica, y debemos detenernos un momento a considerar lo que entraña.

Quiere decir que con una determinada organización, equipo v técnica, los salarios reales y el volumen de producción (y por consiguiente de empleo) están relacionados en una sola forma, de tal manera que, en términos generales, un aumento de la ocupación sólo puede ocurrir acompañada de un descenso en la tasa de salarios reales.
Así, pues, no discuto este hecho vital que los economistas clásicos han considerado (con razón) como irrevocable.
En un estado conocido de organización, equipo y técnica, el salario real que gana una unidad de trabajo tiene una correlación única (inversa) con el volumen de ocupación.
Por eso, si esta última aumenta, entonces, en periodos cortos, la remuneración por unidad de trabajo, medida en mercancías para asalariados, debe, por lo general, descender y las ganancias elevarse. [8] Éste es simplemente el anverso de la proposición familiar de que normalmente la industria trabaja en condiciones de rendimientos decrecientes en periodos cortos, durante los cuales se supone que permanecen constantes el equipo, etc., en tal forma que el producto marginal de las industrias de artículos para asalariados (que determinan el salario real) necesariamente se reduce a medida que crece la ocupación.
Sin duda, en la medida que esta proposición sea válida, cualquier medio de aumentar la ocupación tiene que ocasionar al mismo tiempo una reducción del producto marginal y, en consecuencia, otra de la magnitud de los salarios, medida en dicho producto.

Pero una vez abandonado el segundo postulado, una baja de la ocupación, aunque necesariamente asociada con el hecho de que la mano de obra perciba un salario de valor igual a una cantidad mayor de bienes para asalariados, no se debe necesariamente a que la mano de obra demande mayor cantidad de tales bienes; y el que la mano de obra esté dispuesta a aceptar menores salarios nominales no es, por fuerza, un remedio a la desocupación.
La teoría de los salarios en relación con el empleo, a que nos estamos refiriendo, no puede aclararse por entero hasta llegar al capítulo 19 y su apéndice.

Desde los tiempos de Say y Ricardo los economistas clásicos han enseñado que la oferta crea su propia demanda -queriendo decir con esto de manera señalada, aunque no claramente definida, que el total de los costos de producción debe necesariamente gastarse por completo, directa o indirectamente, en comprar los productos.

En los Principles of Political Economy de J. S. Mill, la doctrina está expresamente expuesta:

Los medios de pago de los bienes son sencillamente otros bienes.
Los medios de que dispone cada persona para pagar la producción de otras consisten en los bienes que posee.
Todos los vendedores son, inevitablemente, y por el sentido mismo de la palabra, compradores.
Si pudiéramos duplicar repentinamente las fuerzas productoras de un país, duplicaríamos por el mismo acto la oferta de bienes en todos los mercados; pero al mismo tiempo duplicaríamos el poder adquisitivo.
Todos ejercerían una demanda y una oferta dobles; todos podrían comprar el doble, porque tendrían dos veces más que ofrecer en cambio.

Como corolario de la misma doctrina, se ha supuesto que cualquier acto individual de abstención de consumir conduce necesariamente a que el trabajo y los bienes retirados así de la provisión del consumo se inviertan en la producción de riqueza en forma de capital y equivale a lo mismo.
El siguiente párrafo, de Pure Theory of Domestic Values, de Marshall ilustra el punto de vista tradicional:

El ingreso total de una persona se gasta en la compra de bienes y servicios.
Cierto que generalmente se dice que un hombre gasta parte de su ingreso y ahorra la otra; pero es un axioma económico muy conocido que el hombre compra trabajo y bienes con aquella parte de su ingreso que ahorra, del mismo modo que lo hace con la que gasta.
Se dice que gasta cuando procura obtener satisfacción presente de los bienes y servicios que compra, y que ahorra cuando el trabajo y los bienes que compra los dedica a la producción de riqueza de la cual espera derivar medios de satisfacción en el futuro.

Es verdad que no sería fácil citar párrafos semejantes en los trabajos posteriores de Marshall [11] o de Edgvworth o del profesor Pigou.
En la actualidad la doctrina no se expone en forma tan cruda, pero, sin embargo, es el soporte de la teoría clásica en conjunto, ya que sin él ésta se derrumbaría.

Los economistas contemporáneos, que podrían titubear en estar de acuerdo con Mill, no vacilan en aceptar conclusiones que requieren su doctrina como premisa.
La versión moderna de la tradición clásica consiste en la convicción, frecuente, por ejemplo, en casi todos los trabajos del profesor Pigou, de que el dinero no trae consigo diferencias reales, excepto las propias de la fricción, y de que la teoría de la producción y la ocupación pueden elaborarse (como la de Mill) como si estuvieran basadas en los cambios "reales", y con el dinero introducido superficialmente en un capítulo posterior.
El pensamiento contemporáneo está todavía profundamente impregnado de la noción de que si la gente no gasta su dinero en una forma lo gastará en otra. [12] En verdad, los economistas de la postguerra rara vez logran sostener este punto de vista firmemente , porque su pensamiento de hoy está excesivamente permeado de la tendencia contraria y los hechos de la experiencia, están obviamente en desacuerdo con su opinión anterior; [13] pero no han sacado consecuencias de bastante alcance, ni han modificado su teoría fundamental.

En primer lugar, estas conclusiones pueden haberse aplicado al tipo de economía en que vivimos actualmente por falsa analogía con alguna de trueque, como la de Robinsón Crusoe, en la cual los ingresos que los individuos consumen o retienen como resultado de su actividad productiva son, real y exclusivamente, la producción en especie resultante de dicha actividad.
Pero, fuera de esto, la conclusión de que los costos de producción se cubren siempre globalmente con los productos de las ventas derivadas de la demanda, es muy aceptable, porque resulta difícil distinguirla de otra proposición semejante, que es indudable: la de que el ingreso global percibido por todos los elementos de la comunidad relacionados con una actividad productiva necesariamente tiene un valor igual al valor de la producción.

De manera semejante, es natural suponer que todo acto de un individuo que lo enriquece sin que aparentemente quite nada a algún otro debe también enriquecer a la comunidad en conjunto; de tal modo que (como en el párrafo de Marshall que se acaba de citar) un acto de ahorro individual conduce inevitablemente a otro paralelo, de inversión, porque, una vez más, es indudable que la suma de los incrementos netos de la riqueza de los individuos debe ser exactamente igual al total del incremento neto de riqueza de la comunidad.

Sin embargo, quienes piensan de este modo se engañan, como resultado de una ilusión óptica, que hace a dos actividades esencialmente diversas aparecen iguales.
Caen en una falacia al suponer que existe un eslabón que liga las decisiones de abstenerse del consumo presente con las que proveen al consumo futuro, siendo así que los motivos que determinan las segundas no se relacionan en forma simple con los que determinan las primeras.

Por tanto, el supuesto de la igualdad entre el precio de demanda y el de oferta de la producción total es el que debe considerarse como el "axioma de las paralelas" de la teoría clásica.
Esto admitido, todo lo demás se deduce fácilmente -las ventajas sociales de la frugalidad privada o nacional, la actitud tradicional hacia la tasa de interés, la teoría clásica de la desocupación, la teoría cuantitativa del dinero, las ventajas evidentes del laissez-faire con respecto al comercio exterior y muchas otras cosas que habremos de poner en tela de juicio.

En diversos lugares de este capítulo hemos hecho depender la teoría clásica, sucesivamente, de los siguientes supuestos:
1 Que el salario real es igual a la desutilidad marginal de la ocupación existente;
2 Que no existe eso que se llama desocupación involuntaria en sentido riguroso;
3 Que la oferta crea su propia demanda en el sentido de que el precio de la demanda global es igual al precio de la oferta global para cualquier nivel de producción y de ocupación.

Estos tres supuestos, no obstante, quieren decir lo mismo, en el sentido de que todos subsisten o se desploman juntos, pues cualquiera de ellos supone lógicamente a los otros dos.

[1] Esto, según la tradición ricardiana; porque Ricardo negó expresamente que tuviera interés el monto de dividendo nacional como hecho independiente de su distribución.
Con esto fijaba correctamente el carácter de su propia teoría, pero sus sucesores, con visión menos clara, han usado la teoría clásica en estudios sobre las causas de la riqueza.
Véase la carta de Ricardo a Malthus de 9 de octubre de 1820:
"Ud. supone que la Economía Política es una investigación de la naturaleza y causas de la riqueza -y yo estimo que debería llamarse investigación de las leyes que determinan el reparto de los productos de la industria entre las clases que concurren a su formación.
No puede enunciarse ninguna ley respecto a cantidades, pero sí con bastante exactitud para las porciones relativas.
Cada día me convenzo más de que la primera investigación es vana e ilusoria y que la segunda es el verdadero objeto de la ciencia." 

[2] Por ejemplo, el profesor Pigou en su Economies of Welfare (4ª ed. p. 127) escribe (las itálicas son mías):
"A través de esta discusión, excepto cuando se especifique lo contrario, se hace caso omiso de que algunos recursos se encuentren sin empleo contra la voluntad de sus propietarios.
Esto no afecta a la esencia del argumento, en tanto que simplifica su exposición." Así, mientras Ricardo rechazó expresamente cualquier intento de referirse al dividendo nacional como un todo, el profesor Pigou sostiene, en su libro que se ocupa especialmente del problema del dividendo nacional, que tal teoría es válida, tanto en los casos de desocupación involuntaria como el de ocupación plena.
Prebisch, en la Introducción a Keynes (F.C.E., la ed., 1965), traduce "desutility" como "resistencia al trabajo".
Wage-goods, artículos que entran en el presupuesto de los asalariados; los artículos en que se gastan los salarios. 

[7] Se refiere a si existen o no las cláusulas de inclusión v exclusión en los contratos colectivos.
A mi modo de ver, este argumento contiene una gran dosis de verdad, aunque los resultados completos de un cambio en los salarios nominales son más complejos, como se verá en el cap. 19.

[8] El argumento se desarrolla de este modo: de n hombres empleados, el enésimo añade un quintal diario a la cosecha y los salarios tienen un poder adquisitivo de un quintal diario.
El enésimo-más-un hombre, sin embargo, añadiría solamente 0.9 de quintal por día y el empleo no puede, por tanto, aumentar a n + 1 hombre, a menos que el precio del grano suba con relación a los salarios hasta que los que se pagan diariamente tengan un poder adquisitivo de 0.9 de quintal.
El total de los salarios montaría entonces a 9/10 (n+l) quintales, en comparación con n quintales a que llegaba previamente.
De este modo, el empleo de un hombre más, en caso de efectuarse, supondrá necesariamente una transferencia de ingresos de los que antes estaban empleados a los empresarios.

[11] El señor J. A. Hobson, después de citar el párrafo anterior, de Mill, en su Phisiology of Industry (p. 102), advierte que Marshall hizo el siguiente comentario en una de sus primeras obras, Economics of Industry, p. 154 "Pero aunque los hombres tienen el poder de comprar, pueden decidir no usarlo." 
"Sin embargo -continúa el Sehor Hobson-, no parece haber captado la importancia crítica de este hecho y al parecer limita su acción a periodos de crisis."
A mi modo de ver, este comentario es acertado, a la luz de los trabajos posteriores de Marshall.

[12] Cf. Alfred y Mary Marshall, Economics of Industry, p. 17: "No es conveniente para el comercio tener vestidos hechos con material que se acaba pronto; porque si la gente no gastara sus medios de compra en vestidos nuevos, los gastaría en dar empleo al trabajo de alguna otra manera." El lector notará que todavía estoy haciendo citas de los primeros trabajos de Marshall.
El Marshall de los Principios se había hecho lo bastante desconfiado para ser cauto y evasivo; pero las viejas ideas nunca fueron repudiadas o extirpadas de los supuestos básicos de su pensamiento. 

[13] Es una virtud del profesor Robbins la de ser casi el único que sigue defendiendo un esquema sólido de pensamiento; concordando recomendaciones prácticas con sus sistema teórico.

EL PRINCIPIO DE LA DEMANDA EFECTIVA 

ANTE todo necesitamos adelantar el significado de algunos términos que serán definidos con precisión posteriormente.
Cuando la técnica, los recursos y los costos corresponden a una situación determinada, el empleo de un volumen dado de mano de obra hace incurrir al empresario en dos clases de gastos: en primer lugar, las cantidades que paga a los factores de la producción (excluyendo a los otros empresarios) por sus servicios habituales, a los que denominaremos costo de factores del volumen de ocupación de que se trate; y en segundo lugar, las sumas que paga a otros empresarios por lo que les compra, juntamente con el sacrificio que hace al emplear su equipo en vez de dejarlo inactivo, a lo que llamaremos costo de uso del nivel de ocupación dado. [1] El excedente de valor que da la producción resultante sobre la suma del costo de factores y el costo de uso es la ganancia, o, como lo llamaremos, el ingreso del empresario.
Por supuesto, el costo de factores es lo mismo que lo que los factores de la producción consideran como su ingreso, pero desde el punto de vista del empresario.
Así, el costo de factores y las ganancias del empresario, juntos,dan lo que definiremos como el ingreso total derivado del empleo proporcionado por el empresario.
Las ganancias del empresario así definidas, deben ser, y son, la cantidad que procura elevar al máximo cuando decide qué volumen de empleo ofrecerá.
Conviene algunas veces, desde el punto de vista del empresario, llamar producto de la ocupación al ingreso global (es decir, costo de factores más ganancias) que resulta de un volumen dado de la misma.

Por otra parte, el precio de la oferta global [2] de la producción resultante de ese volumen determinado es precisamente la expectativa de los resultados que se espera obtener y que hará costeable a los empresarios conceder dicha ocupación [3] 

De esto se deduce que, dados la técnica, los recursos y el costo de factores por unidad de empleo, el monto de éste, tanto para cada firma individual como para la industria en conjunto, depende del producto que los empresarios esperan recibir de la producción correspondiente; [4] porque éstos se esforzarán por fijar el volumen de ocupación al nivel del cual esperan recibir la diferencia máxima entre el importe del producto y el costo de factores.

Sea Z el precio de oferta global de la producción resultante del empleo de N hombres, y la relación entre ambos símbolos Z = ~P (N) , que puede dominarse función de la oferta global. [5] 
Llamemos D al importe del producto que los empresarios esperan recibir con el empleo de N hombres, y a la relación correspondiente, D = f (N) , a la que designaremos función de la demanda global .

Ahora bien, si para cierto valor de N el importe que se espera recibir es mayor que el precio de la oferta global, es decir, si D es mayor que Z , habrá un estímulo para los empresarios en el sentido de aumentar la ocupación por encima de N y, si es preciso, elevar los costos compitiendo entre si por los factores de la producción, hasta el valor de N en que Z es igual a D . 
Así, el volumen de ocupación está determinado por la intersección de la función de la demanda global y la función de oferta global, porque es en este punto donde las expectativas de ganancia del empresario alcanzan el máximo.
El valor de D en el punto de intersección de la función de demanda global con la función de oferta global se denominará la demanda efectiva .

Como ésta es la esencia de la teoría general de la ocupación, cuya exposición es el objeto que nos proponemos, los capítulos siguientes se ocuparán extensamente de examinar los varios factores de que dependen ambas funciones.

Por otra parte, la doctrina clásica, que se acostumbraba expresar categóricamente con el enunciado "la oferta crea su propia demanda" y el cual sigue siendo el sostén de toda la teoría ortodoxa, implica un supuesto especial respecto a la relación entre estas dos funciones; porque "la oferta crea su propia demanda" debe querer decir que f (N) y ~P (N) son iguales para todos los valores de N , es decir, para cualquier volumen de producción y ocupación; y que cuando hay un aumento en Z (= a (N) correspondiente a otro en N, D (= f (N) crece necesariamente en la misma cantidad que Z .
La teoría clásica supone, en otras palabras, que el precio de la demanda global (o producto de las ventas) siempre se ajusta por sí mismo al precio de la oferta global, en tal forma que cualquiera que sea el valor de N , el producto D adquiere un valor igual al del precio de la oferta global Z que corresponde a N .
Es decir, que la demanda efectiva, en vez de tener un valor de equilibrio único, es una escala infinita de valores, todos ellos igualmente admisibles, y que el volumen de ocupación es indeterminado, salvo en la medida en que la desutilidad del trabajo marque un límite superior.

Si esto fuera cierto, la competencia entre los empresarios conduciría siempre a un aumento de la ocupación hasta el punto en que la oferta en conjunto cesara de ser elástica, es decir, cuando un nuevo aumento en el valor de la demanda efectiva ya no fuera acompañado por un crecimiento de la producción.
Evidentemente esto equivale a la ocupación plena.
En el capítulo anterior dimos una definición de ésta en términos de la conducta de los obreros; una alternativa, aunque equivalente, es el que ahora hemos alcanzado, o sea, aquella situación en que la ocupación total es inelástica frente a un aumento en la demanda efectiva de la producción correspondiente.
De este modo el principio de Say, según el cual el precio de la demanda global de la producción en conjunto es igual al precio de la oferta global para cualquier volumen de producción, equivale a decir que no existe obstáculo para la ocupación plena.
Sin embargo, si ésta no es la verdadera ley respecto de las funciones globales de la demanda y la oferta, hay un capítulo de importancia capital en la teoría económica que todavía no se ha escrito y sin el cual son fútiles todos los estudios relativos al volumen de la ocupación global.

Tal vez un breve resumen de la teoría de la ocupación que se desarrollará en el curso de los siguientes capítulos pueda ayudar al lector en esta etapa, aun cuando quizá no sea completamente inteligible.
Los términos usados se aclararán con mayor cuidado en su oportunidad.
En este resumen supondremos que el salario nominal y el costo de los otros factores son constantes por unidad de trabajo empleado; pero esta simplificación, de la que prescindiremos después, se usa únicamente para facilitar la exposición.
El carácter esencial del argumento es exactamente igual, sin importar que los salarios nominales, etc., sean o no susceptibles de modificarse.

El bosquejo de nuestra teoría puede expresarse como sigue:
cuando aumenta la ocupación aumenta también el ingreso global real de la comunidad; la psicología de ésta, es tal que cuando el ingreso real aumenta, el consumo total crece, pero no tanto como el ingreso.
De aquí que los empresarios resentirían una pérdida si el aumento total de la ocupación se destinara a satisfacer la mayor demanda de artículos de consumo inmediato.
En consecuencia, para justificar cualquier cantidad dada de ocupación, debe existir cierto volumen de inversión que baste para absorber el excedente que arroja la producción total sobre lo que la comunidad decide consumir cuando la ocupación se encuentra a dicho nivel; porque a menos de que exista este volumen de inversión, los ingresos de los empresarios serán menores que los requeridos para inducirlos a ofrecer la cantidad de ocupación de que se trate.
Se desprende, por tanto, que, dado lo que llamaremos la propensión a consumir de la comunidad, el nivel de equilibrio de la ocupación, es decir, el nivel que no induce a los empresarios en conjunto a ampliar o contraer la ocupación, dependerá de la magnitud de la inversión corriente.
El monto de ésta dependerá, a su vez, de lo que llamaremos el incentivo para invertir, que, como después se verá, depende de la relación entre la curva de eficiencia marginal del capital y el complejo de las tasas de interés para préstamos de diversos plazos y riesgos.

Así, dada la propensión a consumir y la tasa de nueva inversión, sólo puede existir un nivel de ocupación compatible con el equilibrio, ya que cualquier otro produciría una desigualdad entre el precio de la oferta global de la producción en conjunto y el precio de su demanda global.
Este nivel no puede ser mayor que el de la ocupación plena, es decir, el salario real no puede ser menor que la desutilidad marginal del trabajo; pero no existe razón, en lo general, para esperar que sea igual a la ocupación plena.
La demanda efectiva que trae consigo la plena ocupación es un caso especial que sólo se realiza cuando la propensión a consumir y el incentivo para invertir se encuentran en una relación mutua particular.
Esta relación particular, que corresponde a los supuestos de la teoría clásica, es, en cierto sentido, una relación óptima; pero sólo puede darse cuando, por accidente o por designio, la inversión corriente provea un volumen de demanda justamente igual al excedente del precio de la oferta global de la producción resultante de la ocupación plena, sobre lo que la comunidad decidirá gastar en consumo cuando la ocupación se encuentre en ese estado.

Esta teoría puede resumirse en las siguientes proposiciones:
1 En determinada situación de la técnica, los recursos y los costos, el ingreso (tanto monetario como real) depende del volumen de ocupación N.
2 La relación entre el ingreso de la comunidad y lo que se puede esperar que gaste en consumo, designada por D1, dependerá de las características psicológicas de la comunidad, que llamaremos su propensión a consumir . Es decir, que el consumo dependerá del nivel de ingreso global y, por tanto, del nivel de ocupación N, excepto cuando ocurre algún cambio en la propensión a consumir.

3 El volumen de trabajo N que los empresarios deciden emplear depende de la suma (D) de dos cantidades, es decir, Dl , la suma que se espera gastará la comunidad en consumo, y D2 , la que se espera que dedicará a nuevas inversiones. O es lo que antes hemos llamado demanda efectiva .

4 Desde el momento que D1 +D2= D= s (N) , en donde s es la función de la oferta global, y como, según hemos visto en 2), D1 es función de N, que puede escribirse X (N) , dependiendo de la propensión a consumir, se deduce que (N)-X (N) = D2 
a de la función de la oferta global,
b de la propensión a consumir, X y
c del volumen de inversión, D2 . Esta es la esencia de la teoría general de la ocupación.


6 Para cada valor de N hay una productividad marginal correspondiente de la mano de obra en las industrias de artículos para asalariados, la que determina el salario real. El párrafo 5) está sujeto, por tanto, a la condición de que N no puede exceder de aquel valor que reduce el salario real hasta igualarlo con la desutilidad marginal de la mano de obra.
Esto quiere decir que no todos los cambios en D son compatibles con nuestro supuesto provisional de que los salarios nominales son constantes.
Por esta razón será necesario, para realizar una exposición más completa de nuestra teoría, renunciar a esta hipótesis.

7 En la teoría clásica, de acuerdo con la cual D = iP (N) para todos los valores de N , el volumen de ocupación está en equilibrio neutral en todos los casos en que N sea inferior al máximo, de manera que puede esperarse que la fuerza de la competencia entre los empresarios lo eleve hasta dicho valor máximo. Sólo en este punto, según la teoría clásica, puede existir equilibrio estable.

8 Cuando la ocupación aumenta, D1 hará la propio, pero no tanto como D ; va que cuando el ingreso sube, el consumo lo hará también, pero menos. La clave de nuestro problema práctico se encuentra en esta ley psicológica; porque de aquí se sigue que cuanto mayor sea el volumen de ocupación, más grande será la diferencia entre el precio de la oferta global (Z) de la producción correspondiente y la suma (D1) que los empresarios esperan recuperar con los gastos de los consumidores.
Por tanto, si no ocurren cambios en la propensión a consumir, la ocupación no puede aumentar, a menos que al mismo tiempo D2 crezca en tal forma que llene la diferencia creciente entre Z y D1 .
Por consiguiente, el sistema económico puede encontrar en sí mismo un equilibrio estable con N a un nivel inferior a la ocupación completa, es decir, al nivel dado por la intersección de la función de demanda global y la función de oferta global -excepto en los supuestos especiales de la teoría clásica, de acuerdo con los cuales actúa alguna fuerza que, cuando la ocupación aumenta, siempre hace que D2 suba lo suficiente para cubrir la distancia creciente que separa a Z de D1 .


El volumen de ocupación no está, pues, fijado por la desutilidad marginal del trabajo, medida en salarios reales, excepto en el caso de que la oferta disponible de mano de obra para una magnitud dada de salarios reales señale un nivel máximo a la ocupación.
La propensión a consumir y el coeficiente de inversión nueva determinan, entre ambos, el volumen de ocupación, y éste está ligado únicamente a un nivel determinado de salarios reales -no al revés-.
Si la propensión a consumir y el coeficiente de inversión nueva se traducen en una insuficiencia de la demanda efectiva, el volumen real de ocupación se reducirá hasta quedar por debajo de la oferta de mano de obra potencialmente disponible al actual salario real, y el salario real de equilibrio será mayor que la desutilidad marginal del nivel de equilibrio de la ocupación.

Este análisis nos proporciona una explicación de la paradoja de la pobreza en medio de la abundancia; porque la simple existencia de una demanda efectiva insuficiente puede, y a menudo hará, que el aumento de ocupación se detenga antes que haya sido alcanzado el nivel de ocupación plena.
La insuficiencia de la demanda efectiva frenará el proceso de la producción aunque el producto marginal de la mano de obra exceda todavía en valor a la desutilidad marginal de la ocupación.

Más aún, cuanto más rica sea la comunidad, mayor tenderá a ser la distancia que separa su producción real de la potencial y, por tanto, más obvios y atroces los defectos del sistema económico; porque una comunidad pobre estará propensa a consumir la mayor parte de su producción, de manera que una inversión modesta será suficiente para lograr la ocupación completa; en tanto que una comunidad rica tendrá que descubrir oportunidades de inversión mucho más amplias para que la propensión a ahorrar de sus miembros más opulentos sea compatible con la ocupación de los más pobres.
Si en una comunidad potencialmente rica el incentivo para invertir es débil, entonces, a pesar de su riqueza potencial, la actuación del principio de la demanda efectiva la empujará a reducir su producción real hasta que a pesar de dicha riqueza potencial, haya llegado a ser tan pobre que sus excedentes sobre el consumo se hayan reducido lo bastante para corresponder a la debilidad de incentivo para invertir.

Pero falta lo peor: no solamente es más débil la propensión marginal a consumir en una comunidad rica, sino que, debido a que su acumulación de capital es ya grande, las oportunidades para nuevas inversiones son menos atractivas, a no ser que la tasa de interés baje lo bastante de prisa, lo cual nos lleva a la teoría del interés y a las razones por las cuales no baja automáticamente al nivel apropiado, de lo que nos ocuparemos en el Libro IV.

En esta forma, el análisis de la propensión a consumir, la definición de eficiencia marginal del capital y la teoría de la tasa de interés son las tres lagunas principales de nuestros conocimientos actuales, que es necesario llenar.
Cuando esto se haya logrado encontraremos que la teoría de los precios ocupa su lugar apropiado como subsidiaria de nuestra teoría general.
Veremos después, sin embargo, que el dinero juega papel esencial en nuestra teoría de la tasa de interés e intentaremos desentrañar las características peculiares del dinero que lo distinguen de otras cosas.

En la economía ricardiana, que sirve de base a lo que se nos ha enseñado por más de un siglo, es esencial la idea de que podemos desdeñar impunemente la función de demanda global.
Es verdad que Malthus se opuso con vehemencia a la doctrina de Ricardo de que era imposible una insuficiencia de la demanda efectiva, pero en vano, porque no pudo explicar claramente (fuera de un llamado a la observación común de los hechos) cómo y por qué la demanda efectiva podría ser deficiente o excesiva, no logró dar una construcción alternativa y Ricardo conquistó a Inglaterra de una manera tan cabal como la Santa Inquisición a España.
Su teoría no fue aceptada sólo por la City, los estadistas y el mundo académico, sino que la controversia se detuvo y el punto de vista contrario desapareció completamente y dejó de ser discutida.
El gran enigma de la demanda efectiva, con el que Malthus había luchado, se desvaneció de la literatura económica.
Ni una sola vez puede verse mencionado en cualquiera de los trabajos de Marshall, Edgeworth y el profesor Pigou, de cuyas manos ha recibido su mayor madurez la teoría clásica.
Sólo pudo vivir furtivamente disfrazada, en las regiones del bajo mundo de Carlos Marx, Silvio Gesell y el mayor Douglas.

Lo cabal de la victoria de los ricardianos tiene algo de curiosidad y de misterio; probablemente se debió a un complejo de conformaciones de la doctrina al medio ambiente en que fue proyectada.
Creo que el hecho de haber llegado a conclusiones completamente distintas de las que una persona sin instrucción del tipo medio podría esperar, contribuyó a su prestigio intelectual.
Le dio virtud el hecho de que sus enseñanzas transportadas a la práctica, eran austeras y a veces insípidas; le dio belleza el poderse adaptar a una superestructura lógica consistente; le dio autoridad el hecho de que podía explicar muchas injusticias sociales y aparente crueldad como un incidente inevitable en la marcha del progreso, y que el intento de cambiar estas cosas tenía, en términos generales, más probabilidades de causar daño que beneficio; y, por fin, el proporcionar cierta justificación a la libertad de acción de los capitalistas individuales le atrajo el apoyo de la fuerza social dominante que se hallaba tras la autoridad.

Aunque la doctrina en sí ha permanecido al margen de toda duda para los economistas ortodoxos hasta nuestros días, su completo fracaso en lo que atañe a la posibilidad de predicción científica ha dañado enormemente, al través del tiempo, el prestigio de sus defensores; porque, al parecer, después de Malthus los economistas profesionales permanecieron impasibles ante la falta de concordancia entre los resultados de su teoría y los hechos observados -una discrepancia que el hombre común y corriente no había dejado de observar, con el resultado de una creciente renuencia a conceder a los economistas esta manifestación de respeto que da a otros grupos científicos cuyas conclusiones teóricas son confirmadas por la observación cuando se aplican a los hechos.

En mi opinión, el celebrado optimismo de la teoría económica tradicional puede encontrarse también en el hecho de no haber tenido en cuenta la rémora que una insuficiencia de la demanda efectiva puede significar para la prosperidad; porque es evidente que en una sociedad que funcionara de acuerdo con los postulados clásicos debería existir una tendencia natural hacia el empleo óptimo de los recursos. 
Puede suceder muy bien que la teoría clásica represente el camino que nuestra economía debería seguir; pero suponer que en realidad lo hace así es eliminar graciosamente nuestras dificultades.
Tal optimismo es el causante de que se mire a los economistas como Cándidos que, habiéndose apartado de este mundo para cultivar sus jardines, predican que todo pasa del mejor modo en el más perfecto posible de los mundos, a condición de que dejemos las cosas en libertad.

[1] En el cap. 6 se dará una definición precisa del costo de uso.

[2] Que no debe confundirse (vide infra) con el precio de oferta de una unidad de producto en el sentido acostumbrado de este término.

[3] El lector observará que resto el costo de uso tanto del producto como del precio de oferta global de un volumen determinado de producción, en tal forma que ambos términos deben interpretarse como libres del costo de uso; en tanto que las sumas totales pagadas por los compradores incluyen por supuesto, el costo de uso.
Las razones para proceder así se darán en el cap. 6.
Lo esencial es que el importe total del producto y el precio de oferta global, limpios de costo de uso, pueden definirse en una sola forma y sin ambigüedad; en tanto que, como el costo de uso depende evidentemente tanto del grado de integración de la industria como de la extensión de las compras que realizan los empresarios entre si, no puede haber una definición de las sumas globales pagadas por los compradores, incluyendo el costo de uso, el cual es independiente de estos factores.
Una dificultad semejante existe en la definición de preciode oferta en el sentido habitual, para un productor individual; y en el caso del precio de la oferta global de la producción en conjunto, se corre el riesgo de serias dificultades de duplicación, que no siempre se han tomado en cuenta.
Si el término se interpreta incluyendo el costo de uso, los inconvenientes sólo pueden vencerse haciendo supuestos especiales con respecto a la integración de los empresarios en grupos, según que su producción sea de artículos de consumo o de captial, lo que es oscuro y complicado por sí mismo y no corresponde a los hechos.
No obstante, si el precio de oferta global se define como antes, sin el costo de uso, estas dificultades no se presentan.
Se aconseja al lector, sin embargo, que espere el estudio más completo en el cap. 6 y su apéndice.

[4] Un empresario que tiene que tomar una decisión práctica respecto a la escala de su producción, no sustentará, por supuesto, una sola previsión indudable acerca de cuál será el importe de la venta de una producción determinada sino varias previsiones hipotéticas, consideradas según los diversos grados de probabilidad y exactitud.
Por su previsión del importe probable quiero decir, pues, aquella que, si fuese cierta, provocarla la misma conducta que el conjunto de las posibilidades más variadas y vagas que forman su esperanza en el momento que llega a tomar su resolución.

[5] En el cap. 20 se designará con el nombre de función del empleo a una que está íntimamente ligada con la anterior.

LA ELECCIÓN DE UNIDADES 

EN ESTE y los tres capítulos siguientes intentaremos aclarar ciertas dudas que no tienen relación peculiar o exclusiva con los problemas cuyo examen nos hemos propuesto analizar de manera especial; por lo que deben considerarse como una digresión que nos apartará momentáneamente de nuestro tema principal.
Sólo se estudian aquí porque no se han tratado en ninguna otra parte en una forma que yo estime conveniente para las necesidades privativas de mi investigación.

Las tres confusiones que más me estorbaron al escribir este libro, y me impidieron expresarme convenientemente hasta que les encontré alguna solución, fueron: en primer lugar, la elección de las unidades cuantitativas apropiadas a los problemas del sistema económico en su conjunto; segundo, el papel desempeñado por las expectativas en el análisis económico; y tercero, la definición de ingreso.

Lo poco satisfactorio de las unidades que emplean los economistas puede ejemplificarse por los conceptos de dividendo nacional, existencia (o acervo) de capital real y nivel general de precios: 

El dividendo nacional, tal como lo definieron Marshall y el profesor Pigou, mide el volumen de la producción corriente o ingreso real y no el valor de la producción o ingreso monetario. [2] 
Más aún, depende, en cierto sentido, de la producción neta ; es decir, de aquella adición neta a los recursos de la comunidad disponibles para el consumo o para conservarlos en calidad de provisión de capital, que resulta de las actividades económicas y sacrificios de un periodo, después de tener en cuenta el desgaste del capital real que existía al comienzo del mismo.
Sobre estas bases se intenta erigir una ciencia cuantitativa, pero hay una grave objeción a este concepto, aplicado a tal fin, en el hecho de que la producción de mercancías y servicios realizada por la comunidad es un complejo no homogéneo, que no puede medirse, hablando en sentido estricto, excepto en casos especiales, como, por ejemplo, cuando todos los componentes de una producción entran en la misma proporción en otra producción.

La dificultad es mayor todavía cuando, con objeto de calcular la producción neta, tratamos de medir la adición neta al equipo de producción; porque es preciso encontrar alguna base cuantitativa de comparación entre las nuevas partidas del equipo producidas durante el periodo y las viejas que han desaparecido por desgaste.
Con el fin de llegar a la noción de dividendo nacional neto, el profesor Pigou [3] deduce aquella obsolescencia, etc., "que puede dominarse razonablemente 'normal'; y la prueba práctica de normalidad consiste en que la merma es lo bastante regular para ser prevista, si no en detalle, por lo menos en términos generales".

Pero desde el momento que esta deducción no se hace en unidades monetarias, está ligada a la suposición de que puede ocurrir un cambio en la cantidad física, aunque de hecho no haya habido modificación física alguna; es decir, está introduciendo secretamente cambios en el valor .
Más todavía, no es capaz de idear alguna fórmula satisfactoria para valorizar el equipo nuevo en comparación con el viejo, cuando, debido a cambios en la técnica, los dos dejan de ser idénticos.
Creo que el concepto que apunta el profesor Pigou es el correcto y apropiado para el análisis económico; pero su definición precisa es una tarea imposible hasta que se haya adoptado un sistema satisfactorio de unidades.
El problema de comparar dos producciones reales entre sí y de calcular después la producción neta, compensando con las nuevas partidas del equipo el desgaste de las viejas, origina acertijos que pueden calificarse de insolubles sin temor a equivocarse.

En tercer lugar, el bien conocido pero inevitable elemento de vaguedad que como se sabe acompaña al concepto del nivel general de precios, hace a este término demasiado poco satisfactorio para las finalidades de un análisis causal, que debería ser exacto.

Sin embargo, estas dificultades se consideran correctamente como "acertijos" y son "puramente teóricas" en el sentido de que jamás ocasionan confusión, ni siquiera entran en modo alguno en las decisiones de los negocios y no tienen importancia para la serie causal de los fenómenos económicos, los cuales son claros y determinados, a pesar de la indeterminación cuantitativa de estos conceptos.
Es natural, por tanto, concluir que no solamente carecen de precisión, sino que son innecesarios.
Es evidente que nuestro análisis cuantitativo debe explicarse sin usar ningún término cuantitativamente vago y, en verdad, tan pronto como tal cosa se intenta, se pone en claro, como espero demostrarlo, que puede pasarse mucho mejor sin ellos.

El hecho de que dos grupos inconmensurables de objetos diversos no puedan por sí mismos proporcionar el material para un análisis cuantitativo, no es obstáculo, por supuesto, que nos impida realizar comparaciones estadísticas aproximadas que dependan de elementos amplios de juicio más que de cálculos estrictos que puedan ser válidos y significativos dentro de ciertos límites; pero el lugar propio de conceptos tales como la producción real y neta y el nivel general de precios queda dentro del campo de la descripción estadística e histórica y su objeto debería ser satisfacer la curiosidad histórica o social; propósito para el que no es habitual ni necesaria la precisión perfecta, tal como exige nuestro análisis causal, sea o no completo o exacto nuestro conocimiento de los valores reales de las cantidades de que se trate.
Decir que la producción neta de hoy es mayor que hace diez años o un año, pero el nivel de precios inferior, es una afirmación semejante a la de que la reina Victoria era mejor reina pero no una mujer más feliz que la reina Isabel -aserto que no está desprovisto de significación ni de interés, pero que es inaprovechable para el cálculo diferencial-.

Nuestra precisión sería cómica si tratáramos de usar tales expresiones parcialmente vagas y conceptos no cuantitativos como bases de un análisis cuantitativo.

Debe recordarse que en todos los casos concretos un empresario se interesa por decisiones respecto a la escala en que usará cierto equipo de producción, y cuando afirmamos que la expectativa de una demanda mayor, es decir, un aumento de la función de demanda global, provocará otro en la producción total, lo que realmente queremos decir es que las empresas propietarias del equipo de producción se verán reducidas a asociar con él un total mayor de mano de obra.
En el caso de una firma o industria aisladas que produzcan un bien homogéneo, podemos hablar lícitamente, si queremos, de aumentos y disminuciones de producción; pero cuando sumamos la actividad de todas las empresas, no podemos expresarnos con precisión, excepto en términos de cantidades de ocupación aplicadas a un equipo dado.
Los conceptos de producción total y su nivel de precio no se requieren para este contexto, pues no necesitamos una medida absoluta de la producción total corriente, como la que nos permitiría comparar su monto con el que resultaría de la asociación de un equipo diferente de producción con una cantidad diferente de ocupación.
Cuando con fines descriptivos o de comparación a grandes rasgos deseamos referirnos a un crecimiento de la producción, debemos apoyarnos en el supuesto general de que el volumen de ocupación asociado a cierto equipo productor será un indice satisfactorio del total de la producción resultante, suponiendo que ambos aumenten y disminuyan juntos, aunque no en una proporción numérica definida.

Al tratar de la teoría de la ocupación me propongo, por tanto, usar solamente dos unidades fundamentales de cantidad, a saber cantidades de valor en dinero y cantidades de ocupación.
La primera es estrictamente homogénea y la segunda puede hacerse que lo sea; pues en la medida en que grados y clases diferentes de trabajo y empleo asalariado disfruten de una remuneración relativa más o menos fija, la magnitud de la ocupación puede definirse bastante bien, para nuestro objeto, tomando una hora de empleo del trabajo ordinario como unidad y ponderando una hora de trabajo especial proporcionalmente a su remuneración, es decir, una hora de trabajo especial remunerada al doble del tipo ordinario se contará por dos.

Denominaremos unidad de trabajo a la unidad en que se mide el volumen de ocupación, y llamaremos unidad de salario al salario nominal de una unidad de trabajo. [5] 
Por tanto, si E representa la nómina de salario (y sueldos), S la unidad de salarios y N la cantidad de empleo, E = NS .

Este supuesto de la homogeneidad en la oferta de mano de obra no se altera por el hecho evidente de las grandes diferencias en la habilidad especializada de los trabajadores individuales, y su adecuación para ocupaciones diversas; porque si la remuneración de los trabajadores es proporcional a su eficacia, las diferencias se liquidan si consideramos que los individuos contribuyen a la oferta de mano de obra proporcionalmente a su remuneración, mientras que si, al aumentar la producción, una empresa tiene que ocupar trabajo cada vez menos eficaz para sus fines particulares por unidad de salario pagado, solamente un factor entre otros conduce al rendimiento decreciente del uso del equipo productor, en términos de producción a medida que se emplea más trabajo.
Englobamos, por decirlo así, la no-homogeneidad de las unidades de trabajo de igual remuneración dentro del equipo, que juzgamos cada vez menos adecuado para emplear las unidades de trabajo disponibles según la producción aumente, en vez de considerar que estas unidades de trabajo disponibles se adaptan cada vez menos al empleo de un equipo productor homogéneo.
Por tanto, si no hay excedente de mano de obra especializada o calificada y el uso de la menos adaptable supone mayor costo de trabajo por unidad de producción, esto quiere decir que la proporción en que disminuya el rendimiento del equipo a medida que aumente la ocupación, es más rápida de lo que sería si existiera tal excedente. [6] 
Aún en el caso extremo en que las diferentes unidades de trabajo estuvieran tan altamente especializadas que no pudieran sustituirse unas por otras en absoluto, esto no presentaría dificultad porque significaría únicamente que la elasticidad de oferta de la producción de un tipo particular de equipo productor desciende repentinamente a cero cuando todo el trabajo especializado disponible para su uso está ya empleado.

Así, pues, nuestro supuesto de una unidad homogénea de trabajo no comporta dificultades, a menos que haya mucha inestabilidad en la remuneración relativa de las diferentes unidades de trabajo, y aun este obstáculo puede eliminarse, en caso de que aparezca, por medio del supuesto de que existe la posibilidad de un cambio rápido en la oferta de mano de obra y en la forma de la función de oferta global.

En mi opinión, podría evitarse mucha confusión si nos limitáramos estrictamente a las dos unidades, dinero y trabajo, cuando nos ocupamos del comportamiento del sistema económico en conjunto; reservando el uso de unidades de determinadas producciones y equipos [7] para, las ocasiones en que analicemos la producción de las empresas o industrias concretas aisladamente y el uso de conceptos vagos, tales como el volumen de producción total, la cantidad del equipo de capital como un todo 5 el nivel general de precios, para las ocasiones en que tratemos de hacer alguna comparación histórica, que sea, dentro de ciertos límites (quizá bastante amplios), declaradamente imprecisa y aproximada.

De esto se desprende que mediremos los cambios que ocurran en la producción corriente, con referencia al número de hombres empleados (ya sea para satisfacer a los consumidores o para crear nuevo equipo productor) en el equipo productor existente, ponderándose los trabajadores calificados de acuerdo con su retribución.
No se requiere una comparación cuantitativa entre esta producción y la que resultaría de la asociación de diferentes grupos de trabajadores con otro equipo productor.
Para predecir de qué manera los empresarios que poseen cierto equipo reaccionarán ante un desplazamiento en la función de demanda global no es necesario saber qué relación guardarían el volumen de la producción resultante, el nivel de vida y el nivel general de precios con lo que serían en fecha o país diferentes.

Es fácil demostrar que las condiciones de la oferta, tal como se expresan generalmente por su respectiva curva, y la elasticidad de la misma en relación con el precio de los productos, pueden manejarse con nuestras dos unidades escogidas, por medio de la función de oferta global, sin referencia a las cantidades de producción, bien sea que se trate de una firma o industria particular o de la actividad económica en conjunto; porque la función de oferta global para una firma cualquiera (y de modo semejante para determinada industria o para toda ella) está representada por xxx en la que Z, es el rendimiento cuya expectativa motivará un nivel de ocupación N,.
Por tanto, si la relación entre ocupación y producción es tal que una ocupación N , da una producción de 0, en la que 0, = 1F, (N,) , se deduce que xxx es la curva normal de oferta.

Por eso, en el caso de cualquier producto homogéneo, para el cual xxx tenga un valor definido, podemos valorizar xxx del modo acostumbrado; pero entonces se pueden sumar las cantidades N , en una forma que no es posible sumar con las 0" porque S0 , no es una cantidad numérica.
Más aún, si es lícito suponer que, en determinado medio, cierto volumen total de ocupación será distribuido invariablemente en una forma única entre las industrias de tal manera que N , sea función de N , la simplificación puede llevarse todavía más lejos.

[2] Aunque, como transacción conveniente, el ingreso real que se considera constituye el dividendo nacional se suele limitar a las mercancías y servicios que pueden comprarse con dinero.

[3] En Economics of Welfare, Parte X, cap. v, sobre "Lo que significa mantener intacto el capital"; corregido por un artículo reciente en Economic Journal de junio de 1935, p. 225.

[5] Si X representa cualquier cantidad medida en dinero, será a menudo conveniente escribir X para la misma cantidad media en unidades de salario.

[6] Esta es la principal razón por la que el precio de oferta de la producción crece con la demanda ascendente, aun cuando haya todavía un sobrante de equipo de idéntica clase al que se emplea.
Si suponemos que el excedente de oferta de mano de obra forma un depósito igualmente disponible para todos los empresarios y que la empleada para un fin particular se remunera, en parte al menos, por unidad de esfuerzo y no estrictamente con relación a su eficacia en el empleo específico real (que en la mayoría de los casos es la suposición realista que debe hacerse), la eficacia descendente del trabajo empleado es un ejemplo sobresaliente del alza del precio de oferta, cuando crece la producción que no se debe a despilfarros internos.

[7] 7 No puedo decir de qué modo se supone que la curva de oferta, en su forma acostumbrada, sale al encuentro de la anterior dificultad, ya que quienes usan esta curva no han aclarado bastante sus supuestos.
Probablemente parten de la hipótesis de que el trabajo empleado para determinado fin siempre se paga estrictamente de acuerdo con su eficacia particular, pero esto es irreal.
Quizá la razón para considerar la eficacia variable del trabajo como si procediera del equipo reside en el hecho de que en la práctica los sobrantes en aumento, que son consecuencia de la mayor producción, van a dar principalmente a los propietarios del equipo y no a los trabajadores mas eficaces (aunque estos pueden obtener la ventaja de ser empleados con mayor regularidad y de ser ascendidos más pronto): es decir, los hombres de diferente productividad que trabajan en el mismo empleo rara vez son pagados fielmente en proporción a su eficacia.
Sin embargo, cuando se presenta el caso, y en la medida en que aparece, de que a mayor eficacia corresponda mayor pago, mi método lo toma en cuenta, desde el momento en que calcula el número de unidades empleadas ponderando a los trabajadores individuales según su retribución.
Partiendo de mis supuestos, se presentan complicaciones interesantes, como es obvio, cuando se trata de curvas particulares de la oferta, ya que su forma dependerá de la demanda del trabajo disponible para otros fines.
Pasar por alto estas complicaciones nos colocaría fuera de la realidad, como ya se ha dicho, pero no necesitamos tomarlas en cuenta cuando se trata del empleo en conjunto, ya que hemos supuesto que cierto volumen de demanda efectiva se distribuye de modo preciso entre los diferentes productos exclusivamente asociados con ella.
Podría suceder, sin embargo, que esto no fuera válido independientemente de los motivos particulares de cambios en la demanda.
Por ejemplo, un aumento en la demanda efectiva debido a un fortalecimiento de la propensión a consumir podría ser neutralizado por una función de oferta global diferente de aquella que compensaría un aumento igual de la demanda debido a un mayor aliciente de invertir.
Todo esto, por otra parte, pertenece al análisis detallado de las ideas generales aquí apuntadas, que no me propongo explicar ahora.

EL SIGNIFICADO DE AHORRO E INVERSIÓN MÁS AMPLIAMENTE CONSIDERADO 

EN EL capítulo anterior se definieron de tal manera los términos ahorro e inversión que necesariamente tienen que resultar iguales en cantidad y, para la comunidad en conjunto, son meros aspectos de una misma cosa.
Algunos escritores contemporáneos (yo mismo en mi Treatise on Money) han dado, sin embargo, definiciones especiales de estos términos según las cuales no son necesariamente iguales.
Otros han escrito, partiendo del supuesto de que pueden ser desiguales, sin preceder sus estudios con definición alguna.

Será conveniente, por ello, clasificar algunos de los variados usos que tienen, con la intención de referir lo anterior a otros estudios.

Que yo sepa, todo el mundo está de acuerdo en que ahorro es el excedente del ingreso sobre lo que se gasta en consumo; y no cabe duda que sería inconveniente y desorientador no darle esta acepción.
Tampoco hay ninguna divergencia importante de opinión sobre lo que se quiere decir por gastos en consumo; de manera que las diferencias de empleo proceden de la definición de inversión o la de ingreso .

Ocupémonos en primer lugar de inversión .
En sentido vulgar es corriente referirla a la compra de un activo, viejo o nuevo, por un individuo o por una sociedad.
De vez en cuando el término podría restringirse a la compra de un valor en la bolsa; pero igual hablamos de invertir, por ejemplo, en una casa o una máquina, que en una partida de artículos acabados o no y, en sentido amplio, las nuevas inversiones, a diferencia de las reinversiones, significan la compra, con los ingresos, de un bien de capital de cualquier clase.
Si consideramos la venta de una inversión como inversión negativa, mi propia definición está de acuerdo con la de uso popular, ya que los cambios que se operan en las viejas inversiones necesariamente se cancelan entre sí.
Por supuesto, tenemos que hacer las correcciones del caso con motivo de la creación y la cancelación de deudas (influyendo los cambios en la cantidad de crédito o dinero); pero desde el momento en que, para la comunidad en conjunto, el aumento o la disminución en el monto total de los créditos es siempre exactamente igual al aumento o la disminución del monto total de los débitos, esta complicación se neutraliza también cuando nos referimos a la inversión en conjunto.
Así, pues, suponiendo que la noción popular de ingreso corresponde a la mía de ingreso neto, la inversión total en su sentido popular coincide con mi definición de inversión neta, es decir, con la adición neta a toda clase de equipos de capital, después de tener en cuenta los cambios en el valor del equipo viejo que se consideran al computar el ingreso neto.

La inversión así definida incluye, por tanto, el aumento en el equipo productor, ya sea que consista en capital fijo, capital en giro o capital líquido, y las diferencias entre las definiciones dignas de ser consideradas (aparte de la distinción entre inversión e inversión neta), se deben a la exclusión de una o varias de estas partidas.

Hawtrey, por ejemplo, que atribuye gran importancia a los cambios en el capital líquido, es decir, a aumentos (o disminuciones) involuntarios en la existencia de artículos no vendidos, ha sugerido una posible definición de inversión en la cual se excluyen dichos cambios.
En este caso, un excedente del ahorro sobre la inversión sería lo mismo que un incremento involuntario en la existencia de artículos no vendidos, es decir, como un aumento del capital líquido.
Hawtrey no me ha convencido de que éste sea el factor de peso, porque pone todo el énfasis en la corrección de los cambios que no se previeron al principio, comparados con aquellos que se anticiparon con acierto o sin él.
Hawtrey considera que las decisiones diarias de los empresarios relativas a su escala de producción se derivan de la escala del día anterior en relación con los cambios en sus existencias de artículos no vendidos.
Sin duda en el caso de los artículos de consumo esto juega papel importante en sus decisiones; pero no veo el objeto de excluir la influencia que tienen sobre sus decisiones otros factores y prefiero, por tanto poner énfasis sobre el cambio total de la demanda efectiva y no solamente sobre aquella parte de las modificaciones de la misma que refleja el aumento o la disminución de las existencias no vendidas en el periodo anterior.
Más aún, en el caso del capital fijo el aumento o la disminución de su capacidad no utilizada corresponde, en sus efectos sobre las decisiones de producir, al crecimiento o disminución de las existencias no vendidas y no veo cómo el método de Hawtrey pueda manejar este factor que es por lo menos tan importante como el otro.

Parece probable que la formación de capital y consumo de capital tal como los considera la escuela austriaca de economistas, no sean idénticos ya sea con la inversión o desinversión como se definieron antes, o con la inversión o desinversión netas.
En especial, se dice que el consumo de capital ocurre en circunstancias tales que claramente no hay disminución neta en el equipo productor, de acuerdo con la definición que antes dimos de él.
Sin embargo, no he podido descubrir referencia alguna a un pasaje donde se explique claramente el significado de estos términos.
Por ejemplo, decir que la formación de capital ocurre cuando se prolonga el periodo productivo no hace adelantar gran cosa el asunto.

Pasamos ahora a las divergencias entre ahorro e inversión debidas a una definición especial de ingreso y, por tanto, del excedente del ingreso sobre el consumo.
El uso que hice de estos términos en mi Treatise on Money es un buen ejemplo; porque, como expliqué en la página 69, la definición de ingreso que allí usé difiere de la que ahora doy en que consideraba como ingreso de los empresarios no las ganancias que realmente han logrado sino (en cierto sentido) su "ganancia normal".
Así, por excedente del ahorro sobre la inversión quería decir que la escala de producción era tal que los empresarios estaban obteniendo una ganancia inferior a la normal como propietarios del equipo de capital; y por un excedente mayor del ahorro sobre la inversión entendía que se estaban reduciendo las ganancias reales de tal manera que los empresarios tendrían motivo para contraer la producción.

Ahora pienso que el empresario fija el volumen de ocupación (y, en consecuencia, el de la producción y del ingreso real) impulsado por el deseo de obtener un máximo de ganancias presentes y futuras (determinado el cálculo del costo de uso, por su punto de vista, sobre la forma de usar el equipo de manera que le dé el rendimiento máximo durante la vida del mismo); en tanto que el volumen de ocupación que producirá este máximo de ganancias depende de la función de demanda total que se derive de su expectativa acerca del producto de las ventas resultante del consumo y de la inversión, respectivamente, en diversas hipótesis.
El concepto de cambios en el excedente de la inversión sobre el ahorro, que sustenté en mi Treatise on Money, era una forma de manejar los cambios en las ganancias, aunque en ese libro no hice distinción clara entre los resultados previstos y los realizados. [1] 
Dije allí que el cambio en el excedente de la inversión sobre el ahorro era la fuerza motora que regia las modificaciones en el volumen de la producción.
De este modo resulta que el nuevo argumento, aunque (según ahora creo) mucho más preciso e instructivo, es esencialmente un desarrollo del anterior.

Expresado en el lenguaje de mi Treatise on Money, diría así: dado el volumen anterior de ocupación y producción, la expectativa de un aumento en el excedente de la inversión sobre el ahorro inducirá a los empresarios a aumentar la magnitud de aquéllas.
La importancia de mis razonamientos anteriores y actuales reside en su intento de mostrar que el volumen de ocupación está determinado por las previsiones de la demanda efectiva hechas por los empresarios, siendo criterio para un aumento en dicha demanda la expectativa de un incremento relativo de la inversión sobre el ahorro, de acuerdo con la definición de estos términos dada en mi Treatise on Money.
Pero mi exposición en este libro es, por supuesto, muy confusa e incompleta a la luz de los desarrollos posteriores aquí expuestos.

D. H. Robertson ha definido el ingreso de hoy como si fuera igual al consumo de ayer , más la inversión; de modo que el ahorro presente, en el sentido que él lo considera, es igual a la inversión de ayer más el exceso de consumo de ayer sobre el consumo de hoy.
En esta definición cabe un excedente del ahorro sobre la inversión, a saber, por haber un excedente en el ingreso de ayer (de acuerdo con el sentido que yo le doy) sobre el de hoy.
Así, pues, cuando Robertson dice que existe un excedente del ahorro sobre la inversión, quiere decir literalmente lo mismo que yo cuando digo que el ingreso está decayendo, y para él el excedente de ahorro es exactamente igual al descenso del ingreso para mí.
Si fuera cierto que las previsiones de hoy estuvieran siempre determinadas por los resultados obtenidos ayer, la demanda efectiva de hoy sería igual al ingreso de ayer.
En consecuencia, el método de Robertson podría ser considerado como un intento alternativo del mío (siendo, tal vez, una primera aproximación a él) de efectuar la misma distinción, tan vital para el análisis causal, que ya he tratado de hacer por medio del contraste entre la demanda efectiva y el ingreso.

Seguimos ahora con las ideas mucho más vagas relativas a la frase "ahorro forzado".
¿Tiene algún sentido esta expresión?
En mi Treatise on Money (vol. I, p. 171) di algunos datos sobre el uso primitivo de esta frase y sugerí que tenia cierta afinidad con la diferencia entre inversión y "ahorro" en el sentido en que allí usé este último término, pero ya no confío en la existencia de tal afinidad, como antes supuse.
En todo caso, estoy seguro de que "ahorro forzado" y las frases análogas empleadas más recientemente (por ejemplo, por el profesor Hayek y el profesor Robbins) no tienen relación definida con la diferencia entre inversión y "ahorro" en el sentido expuesto en mi Treatise on Money, porque si bien estos autores no han explicado exactamente lo que quieren decir con dicho término, es claro que para éstos el "ahorro forzado" es un fenómeno que resulta directamente de los cambios en la cantidad de dinero o del crédito bancario y se mide por ellos.

Es evidente que un cambio en el volumen de la producción y de la ocupación ocasionará otro en el ingreso medido en unidades de salarios; también, que una modificación en la unidad de salarios ocasionará una redistribución del ingreso entre prestatarios y prestamistas, así como una alteración en el ingreso total medido en dinero; y que esto, en cualquier caso, hará (o puede hacer) cambiar el monto de lo ahorrado.
Por consiguiente, ya que las variaciones en la cantidad de dinero pueden traducirse en cambios en el volumen y la distribución del ingreso, al través de sus efectos sobre la tasa de interés (como veremos más adelante), tales modificaciones pueden comportar, indirectamente, otras correspondientes en el monto de lo ahorrado.
Pero estos cambios en las cantidades ahorradas no tienen más de "ahorro forzado" que los operados en las cantidades ahorradas con motivo de una variación en las circunstancias; y no hay medio para distinguir entre ambos casos, a menos que especifiquemos el monto ahorrado en ciertas condiciones tomadas como norma o patrón.
Más aún, como veremos después, la magnitud de los cambios en el ahorro total, que resulta de una modificación determinada en la cantidad de dinero, es sumamente variable y depende de muchos otros factores.

Por consiguiente, el "ahorro forzado" no tiene significado hasta que tomemos como patrón algún tipo de ahorro.
Si seleccionamos (como sería razonable) el tipo de ahorro que corresponde a un estado firme de ocupación plena, la definición anterior se expresaría así: "ahorro forzado es el excedente del ahorro real sobre lo que se ahorraría si hubiera ocupación plena en una posición de equilibrio a largo plazo".
Esta definición tendría sentido, pero significaría que un excedente forzado de ahorro sería un fenómeno muy raro e inestable, y una deficiencia forzada de ahorro el estado usual de cosas.

La interesante "Nota sobre el desarrollo de la doctrina del ahorro forzado " del profesor Hayek8 muestra que éste fue de hecho el significado original del término.

"Ahorró forzado" o "frugalidad forzada" era, en primer lugar, un concepto de Bentham, quien afirmó expresamente que se refería a las consecuencias de un aumento en la cantidad de dinero (relativamente a la cantidad de cosas vendibles por dinero) en circunstancias tales que "todos los brazos estuvieran empleados, y esto de la manera más ventajosa posible".4 En tales circunstancias, indica Bentham, el ingreso real no puede aumentarse y, en consecuencia, la inversión adicional que se efectua como resultado de la transición implica frugalidad forzada "a expensas de la comodidad y de la justicia nacionales".
Todos los escritores del siglo XIX que se ocuparon de este asunto tuvieron presente virtualmente la misma idea; pero un intento para ampliar esta noción bien clara a condiciones de menos ocupación que la total, entraña dificultades.
Es cierto, por supuesto (debido al hecho de que el rendimiento decrece cuando se aplica más ocupación a un determinado equipo de capital, que cualquier aumento en la ocupación supone algún sacrificio del ingreso real de aquellos que ya estaban ocupados, pero no es probable que tenga éxito el intento de relacionar esta pérdida con el crecimiento de la inversión que puede acompañar al aumento de ocupación.
De todos modos, yo no sé que los escritores modernos interesados en el "ahorro forzado" hayan hecho ningún intento de ampliar la idea a una situación de ocupación en aumento; y al parecer, por regla general, han descuidado el hecho de que la extensión del concepto benthamiano de la frugalidad forzada a la situación de ocupación menos que total requiere alguna explicación o requisito.

A mi modo de ver, la preponderancia de la idea de que el ahorro y la inversión, considerados en su estricto sentido, pueden diferir uno de otro, sólo se explica por una ilusión óptica debida a que la relación entre un depositante individual y su banco se considera como una operación unilateral, en vez de bilateral, como es en realidad.
Se supone que un depositante y su banco tienen manera de ingeniarse para efectuar una operación mediante la cual los ahorros pueden desaparecer del sistema bancario en tal forma que se pierden para la inversión; o, al contrario, que el sistema bancario puede conseguir que haya una inversión a la que no corresponda ahorro alguno.
Pero nadie puede ahorrar sin adquirir un bien, ya sea en efectivo, en forma de una deuda o de un bien capital; y nadie puede adquirir un bien que antes no poseía, a menos que se produzca otro nuevo de valor igual o alguien más se desprenda de un bien igualmente valioso que antes poseía.
En la primera alternativa existe una nueva inversión correspondiente; en la segunda alguien ha de desatesorar una suma igual; porque su pérdida de riqueza tiene que deberse a un excedente de su consumo sobre su ingreso y no a una pérdida de capital por cambio en el valor de un bien capital, desde el momento que no es el caso de que esté resintiendo una pérdida en el valor que su bien tenía antes, el interesado percibe justamente el valor corriente de su bien y, sin embargo, no lo retiene en forma alguna de riqueza, es decir, tiene que gastarlo en el consumo presente en exceso al ingreso que recibe; más aún, si es el sistema bancario el que se desprende de un bien, alguien tiene que desprenderse de efectivo.
De esto se deduce que el ahorro total del primer individuo, sumado al de los demás, debe ser igual; por fuerza, al monto de las nuevas inversiones corrientes.

La idea de que la creación de crédito por el sistema bancario permite que se efectúen nuevas inversiones a las que no corresponda "ningún ahorro genuino", solamente puede ser el resultado de aislar una de las consecuencias del aumento del crédito bancario, con exclusión de las demás.

Si la concesión a un empresario de un crédito bancario adicional sobre los créditos que ya existían previamente le permite añadir algo a su inversión actual, que no hubiera podido hacer de otro modo, los ingresos aumentarán por necesidad, y en una proporción que normalmente excederá la del aumento de inversión.
Todavía más, excepto en estado de ocupación plena, habrá un aumento tanto del ingreso real como del monetario.
El público ejercerá "una libre elección" de las proporciones en que dividirá su aumento de ingresos entre ahorro y gasto; y es imposible que la intención del empresario que ha pedido prestado para aumentar la inversión pueda hacerse efectiva (excepto como sustitución de inversiones de otros empresarios que, de lo contrario, hubieran ocurrido) a velocidad superior a la que el público decide aumentar sus ahorros.

Además, los ahorros que resultan de esta decisión son tan auténticos como cualquier otro ahorro.
No se puede obligar a nadie a poseer el dinero adicional correspondiente al nuevo crédito bancario, a menos que deliberadamente prefiera guardar más en dinero que en otra forma de riqueza.
No obstante, la ocupación, los ingresos y los precios no pueden sustraerse al movimiento que en la nueva situación les imprime el hecho de que alguien prefiera conservar el dinero adicional.
Es verdad que un aumento inesperado de la inversión en una dirección particular puede producir una irregularidad en la tasa del ahorro y de la inversión totales que no se habría presentado si se hubiera previsto adecuadamente.
También es cierto que la concesión del crédito bancario pondrá en movimiento tres tendencias: I) aumento de la producción, 2) alza en el valor del producto marginal medido en unidades de salarios (o que, en condiciones de rendimiento decreciente, necesariamente debe acompañar a un aumento de la producción), y 3) alza de la unidad de salarios en términos monetarios (desde el momento en que esto es una concomitancia frecuente de la mejoría en la ocupación); y estas tendencias pueden afectar la distribución del ingreso real entre los diferentes grupos- pero son características de un estado de producción creciente y ocurrirá lo mismo si el aumento de producción se inició en otra forma distinta del crecimiento del crédito bancario.
Solamente pueden evitarse eliminando cualquier actividad capaz de mejorar la ocupación.

Sin embargo, mucho de esto es anticipar el resultado de discusiones a que todavía no hemos llegado.

De este modo, el punto de vista pasado de moda de que el ahorro siempre supone inversión, aunque incompleto y desorientador, es formalmente más sólido que el novedoso según el cual puede haber ahorro sin inversión o inversión sin ahorro "genuino".
El error está en llegar a la justificable inferencia de que, cuando un individuo ahorra, aumenta en igual cantidad la inversión global.
Es verdad que cuando un individuo ahorra aumenta su propia riqueza; pero la conclusión de que también aumenta la riqueza total pasa por alto la posibilidad de que un acto de ahorro individual puede reaccionar sobre los ahorros de alguien más y, en consecuencia, sobre la riqueza de éste.

La reconciliación de la identidad entre el ahorro y la inversión con la aparente "libre voluntad" del individuo para ahorrar lo que quiera, independientemente de lo que otros puedan invertir, depende especialmente de que el ahorro es, como el gasto, un fenómeno doble; porque si bien no es probable que el monto de su ahorro propio tenga alguna influencia notable sobre su ingreso, las reacciones del monto de su consumo sobre los ingresos de los demás hacen imposible que todos los individuos ahorren simultáneamente cualquier suma dada.
Todo intento de ahorrar más, reduciendo el consumo, afectará de tal modo los ingresos que necesariamente se anulará por sí mismo.

Por supuesto que es también imposible para la comunidad ahorrar menos que el monto de la inversión corriente, ya que el intento de hacerlo así aumentará sin remedio los ingresos hasta un nivel en el cual las sumas que los individuos decidan ahorrar den una cifra exacta igual al monto de la inversión.

Lo anterior es muy semejante a la proposición que armoniza la libertad de todo individuo para hacer variar, cuando lo cree conveniente, la cantidad de dinero que conserva, con la necesidad de que el volumen total de dinero formado por la suma de los saldos individuos iguale exactamente el monto en efectivo que el sistema bancario ha creado.
En este último caso, la igualdad se produce por el hecho de que el volumen de dinero que la gente decide conservar no es independiente de sus ingresos o de los precios de las cosas (primordialmente valores), cuya compra es la disyuntiva natural de la conservación de dinero.
De este modo, los ingresos, lo mismo que los precios, necesariamente cambian hasta que el monto de las sumas totales de dinero que los individuos deciden guardar en el nuevo nivel de ingresos y precios así logrado, llega a ser igual a la suma de dinero creada por el sistema bancario. 
Ésta es, en verdad, la proposición fundamental de la teoría monetaria.

Pero estas proposiciones se deducen simplemente del hecho de que no puede haber un comprador sin un vendedor ni un vendedor sin un comprador.
Aunque un individuo cuyas operaciones son pequeñas en relación con el mercado puede, sin peligro, desdeñar el hecho de que la demanda no es una operación unilateral, es una tontería despreciarlo cuando se trata de la demanda total.
Esta es la diferencia vital entre la teoría de la conducta económica del conjunto y la de una unidad individual, para la cual suponemos que los cambios en la demanda del individuo no afectan su ingreso.

[1] Mi método en dicha obra consistía en tomar las ganancias logradas en el presente como determinantes de las expectativas corrientes acerca de las mismas.

LA PROPENSIÓN A CONSUMIR: LOS FACTORES OBJETIVOS 

PODEMOS ya volver nuestra atención sobre el tema principal, del que nos apartamos al final del Libro 1 con el fin de ocuparnos de ciertos problemas generales de método y definición.

El objeto final de nuestro análisis es descubrir lo que determina el volumen de ocupación.
Ya hemos establecido la conclusión preliminar de que el volumen de ocupación está determinado por el punto de intersección de la función de oferta global con la función de demanda global.
La función de oferta global, sin embargo, que depende principalmente de las condiciones físicas de la oferta, lleva consigo pocas consideraciones que no sean ya familiares.
La forma puede ser poco conocida, pero los factores que hay en el fondo no son nuevos.

Volveremos a ocuparnos de la función de oferta global en el capítulo 20, en el que estudiaremos su recíproca con el nombre de función de ocupación .
Pero, en general, lo que se ha descuidado ha sido la parte correspondiente a la función de demanda global, y a ella dedicaremos los Libros III y IV.

La función de demanda global relaciona cualquier nivel dado de ocupación con los "productos" de ventas que se esperan del mismo.

Los "productos" se forman de la suma de dos cantidades -la que se gastará en consumir cuando la ocupación está a cierto nivel y la que se destinará a la inversión-.
Los factores que determinan estas dos cantidades son muy distintos.
En este Libro estudiamos los primeros, es decir, aquellos que determinan la suma que se gastará en consumo cuando la ocupación está a determinado nivel; y en el Libro IV nos ocuparemos de los que fijan la suma que se empleará en la inversión.

Como en esta parte nos interesa determinar qué suma se gastará en consumir, cuando la ocupación está a cierto nivel, deberíamos, hablando en sentido estricto, considerar la función que liga la primera cantidad (C) con la segunda (N) .
Conviene más, sin embargo, operar con una función algo diferente, es decir, la que liga el consumo, medido en unidades de salario (C.) , con el ingreso en términos de unidades de salario Y , correspondiente a un nivel dado de ocupación N .

Esto está sujeto a la objeción de que Y no es función única de N , que es igual en cualquier circunstancia; porque la relación entre Y y N puede depender (aunque probablemente en grado mucho menor) de la naturaleza precisa de la ocupación.
Es decir, dos distribuciones desiguales de una ocupación total determinada (N) entre diferentes ocupaciones (debido a la forma diferente de las funciones de empleo individual -tema que se examinará en el capítulo 20-) podrían conducir a diferentes valores de Y . 
En circunstancias concebibles debería hacerse una asignación especial para este factor; pero, en general, es buena aproximación considerar Y , como si estuviera determinado únicamente por N .
Por consiguiente, definiremos lo que hemos llamado la propensión a consumir como la relación funcional X entre Y , un nivel de ingreso dado, medido en unidades de salario, y C , el gasto que para el consumo se toma de dicho nivel de ingreso, de manera que xxx la suma que la comunidad gasta en consumo depende evidentemente, de 1) el monto de su ingreso, 2) otras circunstancias objetivas que lo acompañan, y 3) las necesidades subjetivas y las inclinaciones psicológicas y hábitos de los individuos, así como de los principios según los cuales se divide el ingreso entre ellos (lo que puede sufrir modificaciones según aumenta la producción).
Las razones que impulsan a gastar reaccionan entre sí y un intento de clasificarlas corre el peligro de caer en una falsa división.
Para aclarar ideas, será útil, no obstante, considerarlas separadamente bajo dos títulos diferentes que llamaremos los factores subjetivos y los factores objetivos.
Los primeros, que examinaremos con mayor detalle en el próximo capítulo, incluyen aquellas características psicológicas de la naturaleza humana y aquellas prácticas e instituciones sociales que si bien no son inalterables, no presentan probabilidades de sufrir un cambio sustancial en periodos cortos, excepto en circunstancias anormales o revolucionarias.
En una investigación histórica, o al comparar un sistema social con otro de tipo diferente, es necesario tomar en cuenta la forma en que los cambios en los factores subjetivos puedan afectar la propensión a consumir; pero, en general, supondremos en lo sucesivo que los factores subjetivos se conocen y también que la propensión a consumir depende solamente de los cambios en los factores objetivos.

Los principales factores objetivos que influyen en la propensión a consumir parecen ser los siguientes:

1 Un cambio en la unidad de salario . El consumo (C) es evidentemente más bien una función del ingreso real (en cierto sentido) que del ingreso monetario.
En una situación dada de la técnica, los gustos y las condiciones sociales que determinan la distribución del ingreso, el ingreso real de una persona subirá y bajará con la cantidad de unidades de trabajo de que puede disponer, es decir, con el monto de su ingreso medio en unidades de salario; aunque, cuando el volumen total de producción cambia, su ingreso real subirá menos que proporcionalmente a su ingreso medido en unidades de salario (debido a la influencia de los rendimientos decrecientes).
Por consiguiente, como primera aproximación, podemos suponer razonablemente que, si la unidad de salario varía, el gasto en consumo correspondiente a un nivel dado de ocupación cambiará, como los precios, en la misma proporción; aunque en ciertas circunstancias tal vez tendríamos que tener en cuenta las posibles reacciones que los cambios en la distribución dé un ingreso real dado entre empresarios y rentistas tendrían sobre el consumo total, a resultas de un cambio en la unidad de salario.
Fuera de esto, ya hemos tomado en consideración los cambios en la unidad de salario al definir la propensión a consumir en términos de ingreso, medido en dichas unidades.

2 Un cambio en la diferencia entre ingreso e ingreso neto . Hemos visto antes que el monto del consumo depende del ingreso neto más que del ingreso simplemente, ya que,por definición, es el que el hombre tiene a la vista, principalmente, cuando decide la escala en que ha de consumir.
En una situación determinada puede existir cierta relación estable entre los dos, en el sentido de que habrá una función única que relacione los diferentes niveles de ingreso con los correspondientes de ingreso neto.
Sin embargo, si éste no fuera el caso, la parte de cualquier modificación del ingreso que no se refleje en el ingreso neto debe desdeñarse, pues no tendrá efecto sobre el consumo; y de manera semejante debe ser tomada en cuenta la posibilidad de un cambio en el ingreso neto, no manifestado en el ingreso.
Salvo en circunstancias especiales, sin embargo, dudo de la importancia práctica de este factor.
Volveremos a tratar más ampliamente los efectos sobre el consumo de la diferencia entre ingreso e ingreso neto en la sección cuarta de este capítulo.

3 Cambios imprevistos en el valor de los bienes de capital, no considerados al calcular el ingreso neto . Éstos tienen importancia mayor para modificar la propensión a consumir, desde el momento que no guardan relación estable o regular con el monto del ingreso.
El consumo de las clases propietarias de riqueza puede ser extraordinariamente sensible a cambios imprevistos en el valor monetario de la riqueza.
Esto debería clasificarse entre los factores más importantes susceptibles de ocasionar cambios a la corta en la propensión a consumir.

4 Cambios en la tasa de descuento del futuro, es decir, en la relación de cambio entre los bienes presentes y los futuros . Esto no es precisamente lo mismo que la tasa de interés, ya que tiene en cuenta los cambios futuros en el poder adquisitivo del dinero, en la medida en que son previstos. 
También se tiene que tomar en cuenta toda clase de riesgos, tales como la probabilidad de no vivir para gozar los bienes futuros o la de una tributación confiscatoria.
En calidad de aproximación, sin embargo, puede identificarse con la tasa de interés.
La influencia de este factor sobre la propensión de gastos que se hacen con un ingreso dado se presta a muchas dudas.
Para la teoría clásica de la tasa de interés, que se basó en la idea de que la tasa de interés era el factor que ponía en equilibrio la oferta y la demanda de ahorros, era conveniente suponer que el gasto en consumo es, ceteris paribus , negativamente sensible a los cambios en la tasa de interés de manera que cualquier alza de la misma disminuiría perceptiblemente el consumo.
Se ha reconocido desde hace mucho, no obstante, que el efecto total de los cambios en la tasa de interés sobre la inclinación a gastar en consumo presente es compleja e incierta, dependiendo de tendencias en conflicto, ya que algunos de los motivos subjetivos para ahorrar se satisfarán con mayor facilidad si la tasa de interés sube, en tanto que otros se debilitarán.
En un periodo largo, es probable que los cambios sustanciales en la tasa de interés tiendan a modificar los hábitos sociales considerablemente, afectando así la propensión subjetiva a gastar -aunque resulta difícil decir en qué dirección, excepto después de haberlo indicado la experiencia-.
Sin embargo, no es probable que la clase usual de fluctuaciones a corto plazo en la tasa de interés tenga mucha influencia directa sobre los gastos en tal o cual sentido. 
No hay mucha gente que altere su modo de vivir porque la tasa de interés baje de 5 a 4 por ciento, si su ingreso global es el mismo de antes; pero, indirectamente, pueden presentarse otros efectos, aunque no todos en la misma dirección.
Quizá la influencia más importante, que opera a través de cambios en la tasa de interés sobre la disposición para gastar fondos procedentes de un ingreso dado, sea el efecto de estos cambios sobre la apreciación o la depreciación de los valores y otros bienes, porque si un hombre disfruta de un aumento inesperado en el valor de su capital, es natural que las razones que lo inducen a gastar actualmente se fortalezcan, aun cuando, desde el punto de vista de su ingreso, dicho capital no sea más valioso que antes; y se debiliten si está sufriendo pérdidas de capital.
Pero ya en el párrafo 3 hemos previsto esta influencia indirecta.
Fuera de esto, la conclusión más importante sugerida por la experiencia es, según creo, que la influencia a corto plazo de la tasa de interés sobre los gastos individuales hechos con un determinado ingreso es secundaria y carece relativamente de importancia, excepto, quizá, cuando se presenten cambios excepcionalmente grandes.
Cuando la tasa de interés baja mucho, el aumento de la proporción entre una renta vitalicia que puede comprarse por una suma dada y el interés anual de esta última puede, sin embargo, proporcionar una fuente importante de ahorro negativo al fortalecer la práctica de prevenirse para la vejez por medio de la compra de una renta vitalicia.
Quizá debiera también clasificarse bajo este título aquella situación anormal en que la propensión a consumir puede estar agudamente afectada por el desarrollo de una incertidumbre extrema concerniente al futuro y lo que con él pueda venir.

5 Cambios en la política fiscal . En la medida en que la propensión del individuo a ahorrar dependa de los futuros rendimientos que espera, es claro que está ligada, no sólo con la tasa de interés, sino con la política fiscal del gobierno.
Los impuestos sobre el ingreso, especialmente cuando gravan al ingreso "no ganado", los impuestos sobre las ganancias del capital, los impuestos sobre herencias y otros similares, son tan importantes como la tasa de interés; en tanto que el alcance de los posibles cambios en la política fiscal puede ser mayor, en las previsiones por lo menos, que el de la tasa misma.
Si la política fiscal se usa como un instrumento deliberado para conseguir la mayor igualdad en la distribución de los ingresos, su efecto sobre el aumento de la propensión a consumir es, por supuesto, tanto mayor [2] .
Debemos también tener en cuenta el efecto sobre la propensión global a consumir, cuando el gobierno reserva fondos de los impuestos ordinarios para el pago de deudas; porque esto representa una especie de ahorro social, de manera que una política que tiende a crear grandes fondos de reserva debe considerarse, en determinadas circunstancias, como reductora de la propensión a consumir.
Esta es la razón por la cual un cambio de frente de la política gubernamental, pasando de la aceptación de deudas a la creación de fondos de reserva (o viceversa), puede ocasionar una severa contracción (o notable ampliación) de la demanda efectiva.

6 Cambios en las expectativas acerca de la relación entre el nivel presente y el futuro del ingreso . Debemos catalogar este factor en obsequio a la integridad formal; pero si bien puede afectar considerablemente la propensión a consumir de un individuo, es probable que, para la comunidad en conjunto, se neutralice.
Además, por regla general, es un problema que origina demasiada incertidumbre para que pueda ejercer influencia considerable.


Llegamos, pues, a la conclusión de que en una situación determinada, la propensión a consumir puede considerarse como una función bastante estable, siempre que hayamos eliminado los cambios en la unidad de salario en términos de dinero.
Los cambios imprevistos en el valor de los bienes de capital pueden hacer variar la propensión a consumir, y las modificaciones sustanciales en la tasa de interés y en la política fiscal pueden producir cierta diferencia; pero los otros factores objetivos que pudieran afectarla, si bien no deben depreciarse, no es probable que tengan importancia en circunstancias ordinarias.

El hecho de que, dada la situación económica general, el gasto en consumo en términos de unidades de salario depende principalmente del volumen de la producción y ocupación, justifica que consideremos los otros factores en la función general, "propensión a consumir"; porque mientras los demás pueden variar (y esto no debe olvidarse) el ingreso total medido en unidades de salario es, por regla general, la principal variable de que depende el elemento consumo de la función de demanda global.

Admitido, pues, que la propensión a consumir es una función bastante estable, de tal manera que, por lo general, el monto del consumo, en conjunto, depende principalmente del volumen de ingreso total (ambos medidos en unidades de salario); y considerando los cambios en la propensión misma como de importancia secundaria ¿cuál es la forma normal de esta función?
La ley psicológica fundamental en que podemos basarnos con entera confianza, tanto a priori partiendo de nuestro conocimiento de la naturaleza humana como de la experiencia, consiste en que los hombres están dispuestos, por regla general y en promedio, a aumentar su consumo a medida que su ingreso crece, aunque no tanto como el crecimiento de su ingreso.
Esto quiere decir que si C , es el monto del consumo e Y , el ingreso (ambos medidos en unidades de salario), A C , tiene el mismo signo que A Y , pero es de menor magnitud, es decir, dY es positivo y menor que la unidad.

Esto es así especialmente cuando pensamos en periodos cortos, como en el caso conocido con el nombre de fluctuaciones cíclicas de la ocupación, durante las cuales los hábitos, a diferencia de otras propensiones psicológicas más permanentes, no cuentan con tiempo bastante para adaptarse a los cambios en las circunstancias objetivas; porque la norma de vida habitual de un hombre es generalmente lo que tiene primacía sobre la distribución de su ingreso y puede ahorrar la diferencia que haya entre su ingreso real y los gastos acostumbrados para su nivel de vida; o bien, si ajusta sus gastos a las alteraciones en sus ingresos, lo hará imperfectamente en periodos cortos.
De este modo, un ingreso creciente irá con frecuencia acompañado de un ahorro mayor; y un ingreso en descenso, acompañado de un ahorro menor, en mayor escala al principio que después.

Pero fuera de los cambios de periodo corto en el nivel del ingreso, también es evidente que un nivel absoluto mayor de ingresos se inclinará, por regla general, a ensanchar la brecha que separa al ingreso del consumo; porque la satisfacción de las necesidades primarias inmediatas de un hombre y su familia es, generalmente, un motivo más fuerte que los relativos a la acumulación, que sólo adquieren predominio efectivo cuando se ha alcanzado cierto margen de comodidad.
Estas razones impulsarán casi siempre a ahorrar mayor proporción del ingreso cuando el ingreso real aumenta.
Pero, ahórrese o no una proporción mayor, consideramos como regla psicológica fundamental de cualquier sociedad actual que, cuando su ingreso real va en aumento, su consumo no crecerá en una suma absoluta igual, de manera que tendrá que ahorrarse una suma absoluta mayor, a menos que al mismo tiempo ocurra un cambio desusado en los otros factores.

Como veremos después,a la estabilidad del sistema económico depende esencialmente de que esta regla opere en la práctica.
Esto quiere decir, si la ocupación y, por tanto, el ingreso total aumentan, no toda la ocupación adicional se requerirá para satisfacer las necesidades del consumo adicional.

Por otra parte, una disminución del ingreso, debida a un descenso en el nivel de ocupación, si llega lejos, puede incluso ser motivo de que el consumo exceda a los ingresos, no solamente debido a que ciertos individuos o instituciones usen las reservas financieras que hayan acumulado en mejores tiempos, sino también el gobierno, que podrá caer, de buena o mala gana, en un déficit presupuestal o procurará algún alivio a la desocupación, por ejemplo, con dinero prestado.
Así, cuando la ocupación desciende a un nivel bajo, el consumo total decaerá en proporción menor de lo que haya bajado el ingreso real, debido a la conducta habitual de los individuos y también a la política probable de los gobiernos; lo cual explica por qué es a menudo posible alcanzar una nueva posición de equilibrio con una fluctuación de pequeña amplitud.
De no ser así, el descenso en la ocupación y el ingreso, una vez iniciado, podría llegar muy lejos.

Este sencillo principio conduce, como se verá, a la misma conclusión que antes, a saber, que la ocupación solamente puede aumentar pari passu con un crecimiento de la inversión, a menos, desde luego, que ocurra un cambio en la propensión a consumir; porque desde el momento en que los consumidores van a gastar menos de lo que importa el alza en el precio de oferta total cuando la ocupación es mayor, el aumento de ésta dejará de ser costeable, excepto si hay aumento en la inversión para llenar la brecha.

No debemos subestimar la importancia del hecho ya mencionado antes de que, mientras la ocupación es función del consumo y la inversión previstos, el consumo es, ceteris paribus , función del ingreso neto , es decir, la inversión neta (siendo el ingreso neto igual al consumo más la inversión neta).
En otras palabras, cuanto mayor sea la reserva financiera que se crea necesario apartar antes de considerar el ingreso neto, tanto menos favorable será para el consumo y, por tanto, para la ocupación, un nivel determinado de inversión.

Cuando toda esta reserva financiera (o costo suplementario) se gasta de hecho en la conservación del equipo productor existente, no es probable que esto se olvide; pero cuando excede al gasto real de conservación, los resultados prácticos, por lo que respecta a sus efectos sobre la ocupación, no siempre se aprecian; porque el monto de este excedente ni da origen de modo directo a una inversión corriente ni se encuentra disponible para dedicarlo al consumo.
Tiene, por tanto, que, equilibrarse con nuevas inversiones, cuya demanda ha surgido en forma por completo independiente del desgaste actual del equipo viejo, para el que se ha hecho la reserva financiera; con la consecuencia de que la nueva inversión disponible para proveer el ingreso actual disminuye paralelamente y se hace necesaria una demanda más intensa para nuevas inversiones, de manera que sea posible alcanzar un nivel dado de ocupación.

Todavía más, las mismas consideraciones se aplican, en gran parte, a la partida relativa a desgaste incluida en el costo de uso, en la medida en que aquél no se enmiende en realidad.

Pensemos, por ejemplo, en una casa que sigue siendo habitable hasta que es demolida o abandonada.
Si de la renta anual pagada por los inquilinos se descuenta cierta suma de su valor, que el propietario no gasta en su conservación ni considera como ingreso neto disponible para el consumo, esta reserva, ya forme parte de U o de V , constituye una traba para la ocupación durante todo el tiempo que dure la casa, que desaparece de pronto cuando esta tiene que ser reconstruida.

En una economía estacionaria quizá no valiera la pena mencionar todo esto, ya que en cada año los márgenes de tolerancia para la depreciación, con respecto a las casas viejas, quedarían compensados exactamente por las casas nuevas que se construyeran en sustitución de las que llegan al fin de su vida cada año; pero tales factores pueden ser de mucha importancia en una economía no estática, especialmente durante el periodo que sigue de inmediato a un vigoroso brote de inversión de capital a largo plazo; porque en tales circunstancias gran parte de las nuevas partidas de inversión puede ser absorbida por las mayores reservas financieras que hacen los empresarios para reparar y renovar el equipo de producción existente, el cual, aunque se desgasta con el tiempo, todavía no ha llegado a la fecha en que deben hacerse gastos que puedan aproximarse al total de la reserva financiera que se aparta; con la consecuencia de que los ingresos no pueden subir por encima de un nivel lo bastante bajo para corresponder a un total pequeño de inversión neta.
De este modo, los fondos de amortización, etc., pueden restar a los consumidores poder para gastar mucho antes de que entre en juego la demanda de gastos de reposición (que dichas reservas anticipan); es decir, hacen disminuir la demanda efectiva corriente y sólo la aumentan en el año en que se hace la reposición.

Si los efectos de esto se agravan con la "prudencia financiera", es decir, con el hecho de pensarse que es aconsejable "amortizar" el costo inicial con mayor rapidez que el desgaste real del equipo, el resultado acumulativo puede ser muy serio.

En Estados Unidos, por ejemplo, hacia 1929, la rápida expansión de capital en los cinco años anteriores había conducido acumulativamente a erigir fondos de amortización y márgenes de depreciación en tan grande escala, con relación al equipo que no necesitaba ser renovado, que se requirió un volumen enorme de inversiones completamente nuevas sólo para absorber estas reservas financieras; y llegó a ser casi imposible encontrar todavía más inversiones nuevas en suficiente escala para absorber el ahorro nuevo que una sociedad rica y con ocupación plena hubiera estado dispuesta a realizar.
Este solo factor bastó probablemente para ocasionar una depresión y, más aún, como la "prudencia financiera" de esta clase continuó ejerciéndose a través de la presión por aquellas grandes sociedades que estaban todavía en posibilidad de soportarla, el hecho ofreció un obstáculo serio para la pronta recuperación.

También en Gran Bretaña en la actualidad (1935) el gran volumen de la edificación y otras nuevas inversiones que han tenido lugar a partir de la guerra han llevado a un volumen de fondos de amortización muy por encima de las necesidades presentes para los gastos en reparaciones y renovaciones, tendencia que se ha fortalecido cuando las inversiones se han hecho por las autoridades locales y juntas públicas, de acuerdo con los principios de finanzas "sanas" que frecuentemente requieren fondos de amortización suficientes para recuperar el costo inicial algún tiempo antes de que la reposición se haga necesaria; con la consecuencia de que aunque los individuos estuvieran dispuestos a gastar el total de sus ingresos netos, resultaría una tarea muy difícil restaurar la ocupación plena con este volumen opresivo de reservas establecidas por las autoridades públicas y semipúblicas, enteramente disociadas de cualquier inversión nueva correspondiente.
Creo que en la actualidad [4] los fondos de amortización de las autoridades locales alcanzan una cifra anual de más de la mitad de la suma que estas autoridades están gastando en todas sus nuevas mejoras [5] .
Sin embargo, no es seguro que el Ministerio de Salubridad haya advertido, cuando insiste en que las autoridades locales amorticen rápidamente sus gastos, cuánto puede estar agravando el problema de la desocupación.
En el caso de anticipos por parte de las Sociedades Constructoras Mutualistas para ayudar a un individuo a construir su propia casa, el deseo de liberarse del débito más rápidamente de lo que la casa se deteriora en realidad, puede estimular al propietario a guardar más de lo que en otra forma ahorraría; aunque quizá debiera considerarse que este factor reduce directamente la propensión a consumir más que a través de sus efectos sobre el ingreso neto.
Según las cifras reales, los reintegros de las hipotecas financiadas por las Sociedades Constructoras Mutualistas, que llegaban a £24.000,000 en 1925, habían subido a £68.000,000 en 1933, en comparación con nuevos anticipos de £103.000,000; y hoy los reintegros son probablemente todavía mayores.

El hecho de que sea la inversion más bien que la inversión neta la que surja de las estadísticas de la producción se desprende en forma concluyente y natural de la obra National Income, 1924- 1931 de Colin Clark.
También muestra la gran proporción que guardan normalmente la depreciación, etc., con respecto al valor de la inversión.
Por ejemplo, calcula que en Gran Bretaña, durante los años de 1928 a 1931,6 la inversión y la inversión neta fueron como sigue (aunque la inversión bruta para él es probablemente algo mayor que la inversión para mi, ya que puede incluir parte del costo de uso y no está claro hasta qué punto su "inversión neta" coincide con mi definición de este término): 

Tabla

Kuznets ha llegado a una conclusión muy parecida al compilar las estadísticas de la Formación Bruta del Capital (Gross Capital Formation) -como él llama a lo que yo considero inversión- en Estados Unidos, en 1910-1933.
El hecho físico, que es al que corresponden las estadísticas de la producción, es inevitablemente la inversión bruta y no la neta.
Kuznets ha descubierto también las dificultades de pasar de la inversión bruta a la neta. 
"La dificultad -escribe- de pasar de la formación bruta de capital a la neta, esto es, la dificultad de hacer correcciones al consumo de los bienes durables existentes no es únicamente la falta de datos.
El mero concepto del consumo anual de bienes que duran cierto número de años adolece de ambigüedades." [7] Vuelve, por tanto, "al supuesto de que la partida de depreciación y agotamiento en los libros de las empresas describe correctamente el volumen del consumo de los artículos durables, terminados y en existencia, usados por ellas".
Por otra parte, no intenta hacer deducción alguna con respecto a las casas y otros bienes durables en manos de los individuos.
Sus interesantes resultados para Estados Unidos pueden resumirse en la forma siguiente:

Tabla

De este cuadro se destacan varios hechos.
La formación neta de capital fue muy firme en el quinquenio 1925-1929, con sólo un aumento de 10 por ciento en la última etapa del movimiento ascendente.
Las deducciones por los gastos que el empresario hace en reparaciones, sostenimiento, depreciación y agotamiento, se mantuvieron en una cifra alta aun en lo peor de la depresión.
Pero el método de Kuznets seguramente debe llevar a una estimación demasiado baja del aumento anual en la depreciación, etc., porque calcula la última en menos del 11/2 por ciento anual de la nueva formación neta de capital.
Sobre todo, la formación neta de capital sufrió un espantoso colapso después de 1929, descendiendo en 1932 a una cifra no inferior al 95 por ciento por debajo del promedio del quinquenio 1925-1929.

Lo anterior es, hasta cierto punto, una digresión; pero importa hacer resaltar la magnitud de la deducción que tiene que hacerse del ingreso de una sociedad que ya posee gran existencia de capital, antes de llegar al ingreso neto que generalmente está disponible para el consumo; porque si pasamos esto por alto podemos subestimar la pesada rémora que existe sobre la propensión a consumir, aun en condiciones en que el público esté dispuesto a consumir gran parte de su ingreso neto.

[2] Puede mencionarse, de paso, que el efecto de la política fiscal sobre el aumento de riqueza ha sido motivo de importante confusión, que, sin embargo no podemos examinar adecuadamente sin el auxilio de la teoría de la tasa de interés que se dará en el Libro IV.

[4] Las cifras reales consideran tan poco importantes que se publican con dos años o más de atraso.

[5] En el año que terminó en 31 de marzo de 1930, las autoridades locales gastaron £ 87.000,000 en bienes de capital, de los cuales £ 37.000,000 fueron proporcionados por los fondos de amortización, etc., de los gastos previos del mismo género: en el año que finalizó en 31 de marzo de 1933, las cifras respectivas fueron £ 81.000,000 y £ 46.000,000. 

[7] Estas referencias están tomadas de un boletín (nº 52) del National Bureau of Economic Research, en el que se dan los resultados preliminares del libro en preparación del señor Kuznets.

EL ESTADO DE LAS EXPECTATIVAS A LARGO PLAZO 

Hemos visto en el capítulo anterior que la escala de inversión depende de la relación entre, la tasa de interés y la curva de eficiencia marginal del capital correspondiente a diversas escalas de inversión corriente, en tanto que la eficiencia marginal del capital depende de la relación entre el precio de oferta de un bien de capital y su rendimiento probable.
En este capítulo consideraremos con mayor detalle algunos de los factores que determinan dicho rendimiento.

Las consideraciones en que se basan las expectativas sobre los rendimientos probables son, por una parte, los hechos que podemos dar por conocidos con más o menos certeza y, por otra, los acontecimientos futuros que sólo pueden preverse con relativa seguridad.
Entre los primeros se pueden mencionar las existencias actuales de ciertas clases de bienes de capital y de éstos en general, así como la fuerza que tenga la demanda de los consumidores de artículos que requieran para su producción eficiente ayuda relativamente mayor del capital.
Entre los últimos se cuentan los cambios futuros en la clase y cantidad de las existencias de bienes de capital y en los gustos de los consumidores; la fuerza de la demanda efectiva en diversos periodos, mientras dura la inversión de referencia, y los cambios en la unidad de salarios, en términos de dinero, que pueden ocurrir durante el mismo periodo.
Podemos resumir la situación de las expectativas psicológicas sobre estos últimos puntos diciendo que es el estado de las expectativas a largo plazo , distinguiéndolas de las expectativas a corto plazo en que se basa el productor para estimar lo que podrá obtener de un producto cuando esté terminado, en el supuesto de que se decida a iniciar su producción en la actualidad con el equipo existente, lo que ya examinamos en el capítulo 5.

Al planear nuestras expectativas seria torpe atribuir gran influencia a motivos que sean muy inciertos. [1] Por tanto, es razonable dejarse guiar principalmente por los hechos que nos inspiren cierta confianza, aunque tengan una importancia menos decisiva para nuestros fines, que por otros pocos y vagamente conocidos.
Por este motivo, los hechos propios de la situación presente entran, desproporcionadamente en cierto sentido, en la formación de nuestras expectativas a largo plazo, siendo nuestra costumbre fijarnos en la situación actual, para proyectarla en el futuro, modificándola únicamente según los motivos más o menos definidos que tengamos para esperar una variación.

El estado de expectativa a largo plazo que sirve de base a nuestras decisiones, depende, por tanto, no sólo de los pronósticos más probables que podamos realizar, sino también de la confianza con que hagamos la previsión -de qué magnitud estimamos la probabilidad de que nuestro mejor pronóstico sea por completo equivocado-.
Si esperamos grandes modificaciones pero estamos muy inseguros sobre la forma precisa en que ocurrirán, entonces nuestra confianza será débil.

El estado de confianza , como se le llama, es un asunto al que los hombres prácticos conceden la atención más estrecha y preocupada.
Pero los economistas no lo han analizado cuidadosamente y se han conformado como regla con estudiarlo en términos generales.
En particular no se ha puesto en claro que su predominio en los problemas económicos viene a través de su importante influencia sobre la curva de la eficacia marginal del capital.
Ni son dos factores separados, que afectan la tasa de inversión, es decir, la curva de la eficiencia marginal del capital y el estado de la confianza.
El estado de la confianza tiene importancia porque es uno de los principales entre los factores que determinan la eficiencia marginal del capital, que es igual que la curva de demanda de inversión.

Sin embargo, no hay mucho que decir a priori sobre el estado de la confianza.
Nuestras conclusiones deben depender, esencialmente, de la observación real de los mercados y de la psicología de los negocios.
Por este motivo la digresión siguiente se encuentra en un plano de abstracción distinto al de la mayor parte de este libro.

Por motivos de conveniencia en la exposición supondremos en el estudio que vamos a iniciar sobre el estado de la confianza, que la tasa de interés no se altera; y procederemos en las secciones siguientes como si los cambios en el valor de las inversiones fueran consecuencia solamente de cambios de la expectativa de sus rendimientos probables y de ninguna manera de modificaciones en la tasa de interés a que se capitalizan dichos rendimientos.

El efecto de las variaciones en dicha tasa se sobrepone fácilmente, sin embargo, al efecto de los cambios en el estado de la confianza.

El hecho más destacado es lo extremadamente precario de las bases de conocimiento en que han de basarse nuestros cálculos de los rendimientos probables.
Nuestro conocimiento de los sectores que regirán el rendimiento de una inversión en los años venideros próximos es frecuentemente muy ligero y a menudo desdeñable.
Si hemos de hablar con franqueza, tenemos que admitir que las bases de nuestro conocimiento para calcular el rendimiento probable en los diez años próximos de un ferrocarril, una mina de cobre, una fábrica textil, la clientela de una medicina patentada, una línea trasatlántica de vapores o un edificio en la City de Londres, es muy limitado y a veces nulo y aun lo es en los cinco años próximos.
De hecho, quienes intentan en serio realizar semejante estimación se encuentran en tal minoría que su conducta no gobierna el mercado.

En otros tiempos, cuando casi todas las empresas eran propiedad de los empresarios o de sus amigos y asociados, la inversión dependía de que hubiera suficientes individuos de temperamento sanguíneo e impulsos constructivos, que emprendieran negocios como una forma de vivir, sin basarse en cálculos precisos acerca de las ganancias probables.
El asunto era en parte una lotería, aunque el resultado final dependía mucho de si la habilidad y el carácter de los directores estaban por encima o por debajo del promedio.
Algunos fracasarían y otros tendrían éxito; pero aún después de los acontecimientos nadie sabría si el promedio de los resultados, medido en las sumas de inversión, había excedido, igualado o quedado corto en relación con la tasa predominante de interés; aunque, si excluimos la explotación de los recursos naturales y los monopolios, es probable que el promedio de los resultados de las inversiones, aun en periodos de progreso y prosperidad, haya defraudado las esperanzas que indujeron a invertir.
Los hombres de negocios jugaban un juego que era una mezcla de habilidad y suerte, cuyo resultado medio para los jugadores es desconocido para quienes participan en él.
Si la naturaleza humana no sintiera la tentación de probar suerte, ni satisfacción (abstracción hecha de la ganancia) en construir una fábrica, un ferrocarril, una mina o una hacienda, no habría mucha inversión como resultado simplemente de cálculos fríos.

Sin embargo, las decisiones de invertir en negocios privados del viejo tipo eran, en gran parte, irrevocables no solo para la comunidad en conjunto, sino también para los individuos.

Con la separación entre la propiedad y la dirección que priva hoy, y con el desarrollo de mercados de inversión organizados, ha entrado en juego un nuevo factor de gran importancia, que algunas veces facilita la inversión, pero también contribuye a veces a aumentar mucho la inestabilidad del sistema.
Cuando faltan los mercados de valores no tiene objeto intentar revaluar con frecuencia una inversión en la cual nos hemos comprometido.
Pero la bolsa revalúa muchas inversiones todos los días y estas revaluaciones dan frecuentes oportunidades a los individuos (aunque no a la comunidad en conjunto) para revisar sus compromisos.
Es como si un agricultor, habiendo observado su barómetro después del desayuno, decidiera retirar su capital del negocio agrícola entre diez y once de la mañana y reconsiderar si debía volver a él posteriormente durante la semana.
Pero las revaluaciones diarias de la bolsa de valores, aunque se hacen con el objeto principal de facilitar traspasos entre individuos de inversiones pasadas, ejercen inevitablemente influencia decisiva sobre la tasa de las inversiones corrientes; porque no tiene sentido crear una nueva empresa incurriendo en un gasto mayor que aquel a que se puede comprar otra igual ya existente, mientras que hay un incentivo para gastar en un nuevo proyecto lo que podría parecer una suma extravagante; si puede venderse en la bolsa de valores con una ganancia inmediata. [2] Por eso ciertas clases de inversiones se rigen por el promedio de las expectativas de quienes trafican en la bolsa de valores, tal como se manifiesta en el precio de las acciones, más bien que por las expectativas genuinas del empresario profesional. [3] ¿Cómo se manejan, entonces, en la práctica, estas revaluaciones tan importantes de las inversiones existentes que se realizan cada día y aun cada hora?

En la práctica hemos convenido tácitamente, por regla general, en referirnos a lo que en realidad es una convención .

La esencia de ésta -aunque desde luego no funciona con tanta sencillez- está en suponer que la situación existente en los negocios continuará por tiempo indefinido, excepto cuando tengamos razones concretas para esperar una modificación.
Esto no quiere decir que en realidad creamos en la duración indefinida del estado actual de los negocios.
Sabemos por experiencia repetida que esto es lo más improbable.
Los resultados efectivos de una inversión a largo número de años rara vez coinciden con las expectativas originales.

Tampoco podemos racionalizar nuestra conducta argumentando que para un hombre ignorante los errores en cualquier sentido son igualmente probables, de tal manera que subsiste una previsión actuarial media basada en igualdad de probabilidades; porque fácilmente puede demostrarse que el supuesto de la posibilidad aritmética de igualdad de probabilidades, basado en un estado de ignorancia, conduce a absurdos.
En efecto, estamos suponiendo que la valuación existente en el mercado, independientemente de cómo se ha llegado a ella, es correcta únicamente en relación con nuestro conocimiento actual de los hechos que influirán sobre el rendimiento de la inversión; y que sólo cambiará en proporción a las variaciones en dicho conocimiento; aunque, filosóficamente hablando, no puede ser del todo correcto desde el momento que nuestro conocimiento actual no nos da bases suficientes para una expectativa matemática calculada.
En realidad, en las valoraciones del mercado entran consideraciones de todas clases que de ninguna manera se relacionan con el rendimiento probable.

No obstante, el método convencional de calcular antes mencionado será compatible con una considerable permanencia y estabilidad en nuestros asuntos, mientras podamos confiar en la continuidad de la convención .

Porque si existen mercados organizados para la invasión y si podemos confiar en que el convenio no variará, un inversionista puede legítimamente animarse con la idea de que el único riesgo que corre es el de un cambio real en las condiciones del futuro inmediato , sobre cuya probabilidad puede intentar formarse un juicio propio, y que no es probable que el cambio sea muy grande; pues suponiendo que la convención siga en pie, estos cambios son los únicos que pueden afectar el valor de su inversión y no necesita perder el sueño por el simple hecho de no tener idea de lo que podrá valer diez años más tarde.

Así la inversión se vuelve razonablemente "segura" para el inversionista individual en periodos cotos, y, en consecuencia, en una sucesión de los mismos, no importa cuantos, si puede confiar razonablemente en que no se quebrantará la convención y en que, por tanto, tendrá oportunidad para revisar sus conclusiones y modificar la inversión antes de que haya tiempo suficiente para que ocurran grandes alteraciones.
De este modo, las inversiones que son "fijas" para la comunidad se vuelven "líquidas" para el individuo.

Estoy seguro de que nuestros principales mercados de inversión se han desarrollado siguiendo lineamientos parecidos; pero no debemos sorprendernos de que una convención tan arbitraria desde un punto de vista absoluto tenga sus puntos débiles.
El que sea precario es lo que crea una parte no pequeña de nuestro problema contemporáneo de lograr un volumen suficiente de inversión.

Pueden mencionarse brevemente algunos de los factores que aumentan esta debilidad.

Como resultado del aumento gradual de la proporción que representan en la inversión global de capital de la comunidad los títulos o valores de rendimiento variable que poseen las personas que no dirigen ni tienen conocimiento especial de las circunstancias, sean presentes o futuras, de los negocios en cuestión, ha disminuido seriamente el elemento de conocimiento real que hay en la valuación de las inversiones por quienes las poseen o proyectan comprarlas.

Las fluctuaciones diarias de las ganancias de las inversiones existentes, que son a todas luces de carácter efímero y poco importante, tienden en, conjunto a tener una influencia excesiva y aun absurda sobre el mercado.
Se dice, por ejemplo, que las acciones de las compañías manufactureras de hielo norteamericanas tienden a venderse a un precio más alto en verano, cuando sus dividendos son estacionalmente elevados, que en invierno, cuando nadie quiere ese producto.
La repetición de los días de fiesta oficiales puede elevar la valoración del mercado del sistema ferrocarrilero británico en varios millones de libras esterlinas.

Una valoración convencional que se establece como resultado de la psicología de más de gran número de individuos ignorantes está sujeta a modificaciones violentas debidas a un cambio violento en la opinión como consecuencia de factores que en realidad no significan gran cosa para el rendimiento probable, ya que no habrá motivos de convicción fuertemente arraigados para mantenerla con firmeza.
En tiempo anormales, particularmente cuando la hipótesis de una continuación indefinida del estado actual de los negocios es menos probable que de ordinario, aun cuando no existan motivos expresos pata anticipar un cambio definido, el mercado estará sujeto a oleadas de sentimientos optimistas o pesimistas, que son irrazonables y sin embargo legítimos, en cierto sentido, cuando no hay bases sólidas para un cálculo razonable.

Pero hay un rasgo distintivo que merece nuestra atención.

Podría haberse supuesto que la competencia entre los profesionales expertos, que ponen más juicio y conocimiento que el inversionista privado medio, corregiría las extravagancias del individuo ignorante abandonado a sí mismo.
Sucede, sin embargo, que las energías y la habilidad del inversionista profesional y del especulador están ocupadas principalmente en otra parte.
Porque la mayoría de estas personas no está, de hecho, dedicada en primer término, a realizar previsiones superiores a largo plazo respecto al rendimiento probable de una inversión por todo el tiempo que dure, sino a prever cambios en las bases convencionales de valuación con un poco más de anticipación que el público en general.
No se ocupan de lo que realmente significa un valor de inversión para el hombre que lo compra "para siempre", sino de en cuánto lo estimará el mercado dentro de tres meses o un año, bajo la influencia de la psicología de masa.
Más aún, esta conducta no es resultado de una inclinación disparatada.
Es consecuencia inevitable de un mercado de inversión organizado de acuerdo con las normas descritas; porque no es sensato pagar 25 por una inversión cuyo rendimiento probable se cree que justifica un valor de 30, si al mismo tiempo se supone que el mercado lo estimará en 20 tres meses después.

De este modo, el inversionista profesional se ve forzado a estar alerta para anticipar esos cambios inminentes, en las noticias o en la atmósfera, que, según la experiencia demuestra, tienen más influencia sobre la psicología de masa del mercado.
Éste es el resultado inevitable de los mercados de inversión que se organizan para lograr lo que se llama "liquidez".
Entre las máximas de la finanza ortodoxa, ninguna, seguramente, es más antisocial que el fetiche de la liquidez, la doctrina según la cual es una virtud positiva de las instituciones de inversión concentrar sus recursos en la posesión de valores "líquidos".
Olvida que las inversiones no pueden ser líquidas para la comunidad como un todo.
La finalidad social de la inversión realizada con conocimiento de causa debería ser el dominio de las fuerzas negativas del tiempo y la ignorancia que rodean nuestro futuro.
El objeto real y particular de la mayor parte de las inversiones de los expertos, hoy día, es "ganar la delantera" ( to beat the gun ), como dicen los norteamericanos; ser más listo que el vulgo, y encajar la moneda falsa o que se está depreciando a otra persona.

Esta batalla de viveza para prever las bases de la valoración convencional con unos cuantos meses de antelación, más bien que el rendimiento probable de una inversión durante años, ni siquiera necesita corderos entre el público para saciar las fauces de los lobos profesionales: estos últimos pueden jugar entre sí.
Ni tampoco se requiere que alguien conserve su fe ingenua en que las bases convencionales de la valoración tengan alguna validez genuina a largo plazo; porque es, por decirlo así, el juego del anillo de la solterona o de las sillas musicales -un pasatiempo en que el vencedor es quien pasa a su vecino el anillo ni demasiado pronto, ni demasiado tarde, antes que termine el juego, y es el que consigue una silla al cesar la música-.
Estos entretenimientos pueden jugarse con diversión y deleite, aunque todos los jugadores sepan que lo que está circulando es el anillo o que cuando la música deje de tocar, algunos de ellos no encontrarán asiento.

O, para cambiar un poco la metáfora, la inversión por profesionales puede compararse a esos concursos de los periódicos en que los concursantes tienen que seleccionar las seis caras más bonitas entre un centenar de fotografías, ganando el premio aquel competidor cuya elección corresponda más aproximadamente al promedio de las preferencias de los competidores en conjunto; de tal manera que cada concursante ha de elegir, no los semblantes que él mismo considere más bonitos, sino los que crea que serán más del agrado de los demás concursantes, todos los cuales observan el problema desde el mismo punto de vista.
No es el caso de seleccionar aquellas que, según el mejor juicio propio, son realmente las más bellas, ni siquiera las que la opinión general cree que lo son efectivamente.

Hemos alcanzado el tercer grado en el que dedicamos nuestra inteligencia a anticipar lo que la opinión promedio espera que sea la opinión promedio.
Y existen algunos, según creo, que practican los grados cuarto, quinto y otros superiores.

Si el lector objeta que, a la larga, un individuo experimentado y no perturbado por el pasatiempo debe poder ganar grandes sumas a los otros jugadores, si sigue comprando inversiones de acuerdo con sus expectativas más perfectas a largo plazo, podría objetársele, ante todo, que hay, en verdad, individuos de mentalidad tan seria como ésta, y que un mercado de inversión será muy diferente según que la influencia de esta gente seria predomine o no sobre la opinión de los jugadores.
También debemos añadir que hay varios factores que comprometen el predominio de tales individuos en los mercados de inversión modernos.
La inversión basada en las expectativas auténticas a largo plazo es tan difícil en la actualidad que apenas puede ponerse en práctica.
Quien intente hacerla, seguramente deberá sobrellevar días mucho más laboriosos y correr riesgos mucho mayores que quien trata de adivinar mejor que la muchedumbre lo que ésta hará; y, a igualdad de inteligencia, puede cometer equivocaciones mas desastrosas.
La experiencia no da pruebas claras de que una política de inversión ventajosa socialmente coincida con la más productiva.
Se necesita más inteligencia para derrotar las fuerzas del tiempo y nuestra ignorancia respecto al futuro que para ganar la delantera.
Más todavía, la vida no es bastante larga, la naturaleza humana desea resultados rápidos, hay un deleite particular en hacer dinero pronto, y las ganancias remotas son descontadas por el hombre medio a tasas muy altas.
El juego de los inversionistas profesionales es intolerablemente aburrido y demasiado exigente para cualquiera que esté completamente libre del instinto de jugador; en tanto que quien lo posee ha de pagar el correspondiente tributo por esta inclinación.
Aún más, un inversionista que se proponga pasar por alto las fluctuaciones a corto plazo en el mercado necesita mayores recursos para su seguridad y no debe operar en tan gran escala, si es que en alguna, con dinero prestado -y ésta es una razón más de los rendimientos superiores que el pasatiempo da a quien posee cierto acopio de inteligencia y recursos-.
Finalmente es el inversionista a largo plazo, aquel que más promueve el interés público, quien en la práctica levanta contra sí mayor crítica, dondequiera que los fondos de inversión sean manejados por comités, o consejos, o bancos; [4] porque la esencia de esta conducta es la de que deba ser excéntrica, sin convencionalismos y temeraria a los ojos de la opinión media.
Si tiene éxito, eso únicamente confirmará la creencia general en su temeridad; y si &lcub;157&rsqb; fracasa en corto plazo, lo que es muy probable, no habrá mucha compasión para la víctima.
La sabiduría mundana enseña que es mejor para la reputación perder limpiamente que ganar con trampa.

5) Hasta ahora hemos tenido presente ante todo el estado de confianza del especulador o del inversionista especulativo mismo y podría parecer que hemos supuesto tácitamente que, si él está satisfecho con sus propias perspectivas, tiene dominio ilimitado sobre el dinero a la tasa de interés del mercado.
Éste no es el caso real, ciertamente, y por ello debemos tener también en cuenta la otra faceta del estado de la confianza, es decir, la confianza de las instituciones de crédito en aquellos que buscan préstamos en ellas, que algunas veces se ha descrito como el estado del crédito.

Una baja violenta en el precio de los valores de rendimiento variable que haya tenido reacciones desastrosas sobre la eficiencia del capital, puede haberse debido al debilitamiento de la confianza especulativa o del estado del crédito.
Pero mientras el debilitamiento de cualquiera de los dos es suficiente para ocasionar una baja violenta, la recuperación necesita que ambos revivan; porque mientras el debilitamiento del crédito es suficiente para ocasionar una postración, su fortalecimiento, aunque es requisito previo de la recuperación, no basta.

Estas consideraciones no deberían quedar fuera de la esfera del economista; pero deben ser relegadas a su justa perspectiva.
Si se me permite aplicar el término especulación a la actividad de prever la psicología del mercado, y la palabra empresa , o espíritu de empresa , a la tarea de prever los rendimientos probables de los bienes por todo el tiempo que duren, de ninguna manera es cierto que siempre predomine la especulación sobre la empresa.
No obstante, a medida que mejora la organización de los mercados de inversión, el riesgo del predominio de la especulación aumenta.
En uno de los mayores mercados de inversión del mundo, como Nueva York, la influencia de la especulación (en el sentido anterior) es enorme.

Aun fuera del campo de las finanzas, los norteamericanos son capaces de interesarse demasiado por descubrir lo que la opinión media cree que será la opinión media; y esta debilidad nacional encuentra su Némesis en el mercado de valores.
Se dice que es raro que un norteamericano invierta, como lo hacen muchos ingleses todavía, "para percibir una renta"; y no será fácil que compre un valor redituable si no tiene la esperanza de una apreciación del capital.

Esto es sólo una forma de decir que cuando el norteamericano compra una inversión está poniendo sus esperanzas no tanto en su rendimiento probable como en un cambio favorable en las bases convencionales de valoración; es decir, que es, en el sentido anterior, un especulador.
Los especuladores pueden no hacer daño cuando sólo son burbujas en una corriente firme de espíritu de empresa; pero la situación es seria cuando la empresa se convierte en burbuja dentro de una vorágine de especulación.

Cuando el desarrollo del capital en un país se convierte en subproducto de las actividades propias de un casino, es probable que aquel se realice mal.
La medida del éxito obtenido por Wall Street considerada como una institución cuya finalidad social es guiar las nuevas inversiones por los cauces más productivos en términos de rendimiento futuro; no puede presentarse como uno de los triunfos prominentes del capitalismo de laissez faire -lo que no es sorprendente si estoy en lo justo al pensar que los mejores cerebros de Wall Street se han orientado de hecho hacia un fin diferente.

Estas tendencias son una consecuencia difícilmente eludible de que hayamos logrado organizar mercados de inversiones "líquidos".

Generalmente se admite que, en interés público, los casinos deben ser inaccesibles y costosos, y tal vez esto mismo sea cierto en el caso de las bolsas de valores.
El hecho de que los pecados de la bolsa de valores de Londres sean menores que los de Wall Street, quizá no se deba tanto a las diferencias en el carácter nacional, como a la circunstancia de que, para el inglés de tipo medio, Throgmorton Street es inaccesible y muy costosa comparada con Wall Street para el mismo tipo de norteamericano.
La comisión del corredor de bolsa, los fuertes cargos de los comisionistas y el pesado impuesto sobre operaciones o traslado de títulos que se paga a la Tesorería, gastos todos estos que acompañan a las operaciones en la bolsa de valores de Londres, reducen la liquidez del mercado (aunque la práctica de las liquidaciones quincenales opera en sentido opuesto) lo bastante para eliminar gran parte de las operaciones características de Wall Street. [5] La implantación de un impuesto fuerte sobre todas las operaciones de compraventa podría ser la mejor reforma disponible con el objeto de mitigar en Estados Unidos el predominio de la especulación sobre la empresa.

El espectáculo de los mercados de inversión modernos me ha llevado algunas veces a concluir que la compra de una inversión debe ser permanente e indisoluble, como el matrimonio, excepto por motivo de muerte o de otra causa grave, y esto será un remedio útil para nuestros males contemporáneos; porque tal cosa forzaría a los inversionistas a dirigir su atención solamente a las oportunidades a largo plazo; pero un pequeño examen de este recurso nos lleva a un dilema, y nos muestra cómo la liquidez de los mercados de inversión a menudo facilita, aunque algunas veces impide, el curso de las nuevas inversiones.
Porque el hecho de que cada inversionista individual se haga la ilusión de que su compromiso es "líquido" (aunque esto no puede ser cierto para todos los inversionistas colectivamente) calma sus nervios y lo anima mucho más a correr el riesgo.
Si las compras individuales de inversiones perdieran su liquidez, esto podría obstruir seriamente las nuevas inversiones mientras el individuo disponga de formas alternativas de conservar sus ahorros. 
Éste es el dilema.
En la medida que un individuo pueda emplear su riqueza en atesorar o en prestar dinero, la alternativa de comprar bienes reales de capital no puede ser lo bastante atractiva (especialmente para el hombre que no maneja los bienes de capital y sabe muy poco acerca de ellos), excepto cuando se organizan mercados en los que estos bienes puedan convertirse con facilidad en dinero.

La única cura radical para las crisis de confianza que afligen la vida económica del mundo moderno sería no permitir al individuo que escogiera entre consumir su ingreso y ordenar la producción de bienes específicos de capital, que, aun cuando basándose en pruebas precarias, lo impresionan como la inversión más halagüeña que está a su alcance.
Podría suceder que, cuando lo acosan más que de ordinario las dudas concernientes al futuro, volviera, en su confusión, a consumir más y efectuar menos inversiones nuevas; pero esto evitaría las repercusiones desastrosas, acumulativas y de amplio alcance, que se derivan de la facilidad que tiene para gastar su ingreso en una o en otra forma, cuando la duda lo asalta de este modo.

Desde luego, quienes han subrayado los peligros sociales del atesoramiento de dinero han pensado en algo semejante; pero han tenido en cuenta la posibilidad de que el fenómeno ocurra sin modificación alguna, o al menos con algún cambio mensurable en el atesoramiento de dinero.

Aun haciendo a un lado la inestabilidad debida a la especulación, hay otra inestabilidad que resulta de las características de la naturaleza humana: que gran parte de nuestras actividades positivas dependen más del optimismo espontáneo que de una expectativa matemática, ya sea moral, hedonista o económica.

Quizá la mayor parte de nuestras decisiones de hacer algo positivo, cuyas consecuencias completas se irán presentando en muchos días por venir, sólo pueden considerarse como resultado de la fogosidad -de un resorte espontáneo que impulsa a la acción de preferencia a la quietud, y no como consecuencia de un promedio ponderado de los beneficios cuantitativos multiplicados por las probabilidades cuantitativas-.
La "empresa" sólo pretende estar impulsada principalmente por el contenido de su programa, por muy ingenuo o poco sincero que pueda ser.
Se basa en el cálculo exacto de los beneficios probables apenas un poco más que una expedición al Polo Sur.
De este modo, si la fogosidad se enfría y el optimismo espontáneo vacila, dejando como única base de sustentación la previsión matemática, la "empresa" se marchita i muere -aunque el temor de perder puede tener bases poco razonables como las tuvieron antes las esperanzas de ganar.

Se puede afirmar sin miedo que la "empresa" que depende de las esperanzas que miran al futuro beneficia a la comunidad en su conjunto; pero la iniciativa individual solamente será adecuada cuando el cálculo razonable esté apuntalado y soportado por la energía animal, de tal manera que la idea de pérdidas finales que a menudo detiene a los precursores, como la experiencia demuestra a ellos y a los demás, se rechaza del mismo modo que el hombre lleno de salud hace caso omiso de sus probabilidades de muerte.

Esto quiere decir, por desgracia, no sólo que se exagera la importancia de las depresiones y retrocesos, sino que la prosperidad económica depende excesivamente del ambiente político y social que agrada al tipo medio del hombre de negocios.
Si el temor de un gobierno laborista o de un New Deal deprime la "empresa", esto no tiene que ser necesariamente resultado de un cálculo razonable o de una conspiración con finalidades políticas; es simple consecuencia de trastornar el delicado equilibrio del optimismo espontáneo.
Al calcular las posibilidades de inversión debemos tener en cuenta, por tanto, los nervios y la histeria, y aun la digestión o reacciones frente al estado del tiempo, de aquellos de cuya actividad espontánea depende principalmente.

No debemos deducir de esto que todo depende de oleadas de psicología irracional.
Al contrario, el estado de expectativa a largo plazo es con frecuencia firme y, aun cuando no lo sea, los otros factores ejercen efectos compensadores.
Estamos simplemente acordándonos de que las decisiones humanas que afectan el futuro, ya sean personales, políticas o económicas, no pueden depender de la expectativa matemática estricta, desde el momento que las bases para realizar semejante cálculo no existen; y que es nuestra inclinación natural a la actividad la que hace girar las ruedas escogiendo nuestro ser racional entre las diversas alternativas lo mejor que puede, calculando cuando hay oportunidad, pero con frecuencia hallando el motivo en el capricho, el sentimentalismo o el azar.

Hay, además, ciertos factores importantes que de algún modo mitigan en la práctica los efectos de nuestra ignorancia del futuro.
Debido al mecanismo del interés compuesto, combinado con la probabilidad de obsolescencia al correr del tiempo, existen muchas inversiones individuales cuyo rendimiento probable está genuinamente dominado por los rendimientos en un futuro comparativamente cercano.
En el caso de la clase más importante de inversión a muy largo plazo, a saber, la edificación del inversionista puede con frecuencia transferir riesgo al inquilino o por lo menos repartirlo entre ambos por medio de contratos largos, estando compensando el riesgo en la mente del inquilino por las ventajas de la continuidad y la seguridad.
En el caso de otro tipo importante de inversión a largo plazo, como los valores de las empresas de servicios públicos, una parte importante del rendimiento probable está prácticamente garantizado por los privilegios de monopolio junto al derecho de cargar las tasas necesarias para obtener cierto margen estipulado.

Finalmente, hay una clase de inversión, cada vez más importante, emprendida por las autoridades públicas, o a riesgo de las mismas, francamente influidas por el supuesto general de que hay ventajas sociales probables derivadas de ella cualquiera que pueda ser su productividad comercial dentro de un gran margen, y sin tratar de convencerse de que la previsión matemática del rendimiento sea por lo menos igual a la tasa corriente de interés -aunque la tasa que la autoridad pública tiene que pagar puede desempeñar todavía papel decisivo en la determinación del volumen de operaciones de inversión que puede soportar.

De este modo, después de haber ponderado la importancia de la influencia de los cambios a corto plazo en la situación de las expectativas a largo plazo, por oposición a las modificaciones en la tasa de interés, podemos todavía volver sobre esta última y considerarla como un factor que, al menos en circunstancias normales, ejerce gran influencia, aunque no decisiva, sobre la tasa de inversión.
Sólo la experiencia, sin embargo, puede mostrar hasta qué punto la intervención en la tasa de interés es capaz de estimular continuamente el volumen adecuado de inversión.

Por mi parte, soy ahora un poco escéptico respecto al éxito de una política puramente monetaria dirigida a influir sobre la tasa de interés.
Espero ver al Estado, que está en situación de poder calcular la eficiencia marginal de los bienes de capital a largo plazo sobre la base de la conveniencia social general, asumir una responsabilidad cada vez mayor en la organización directa de las inversiones, ya que probablemente las fluctuaciones en la estimación del mercado de la eficiencia marginal de las diferentes clases de capital, calculadas en la forma descrita antes, serán demasiado grandes para contrarrestarlas con alguna modificación factible de la tasa de interés.

[1] Con "muy inciertos" no quiero decir lo mismo que con "muy improbables".
Cf. mi Treatise on Probability, cap. VI, sobre "La importancia de los argumentos".

[2] En mi Treatise on Money (vol. II, p. 195) advertí que cuando las acciones de una compañía se cotizan muy alto, de manera que puede obtener más capital emitiendo nuevas acciones en condiciones favorables, esto tiene el mismo efecto que si pudiera obtener préstamos a tasa reducida de interés.
Ahora describiría este hecho diciendo que una cotización alta para los valores existentes supone un aumento en la eficiencia marginal de la clase correspondiente de capital y, por tanto, tiene el mismo efecto (desde el momento que la inversión depende de una comparación entre la eficiencia marginal y la tasa de interés) que una baja en la tasa de interés.

[3] Esto no es aplicable, por supuesto, a los tipos de empresa que no pueden comercializarse fácilmente o a los cuales no corresponde estrechamente algún valor negociable.
Las clases que antes quedaban comprendidas en esta excepción eran numerosas; pero considerando la proporción que guardan con el valor total de las nuevas inversiones, están perdiendo importancia rápidamente.

[4] La práctica que generalmente consideran prudente los trust de inversión o las oficinas de seguros, de calcular con frecuencia, no sólo el ingreso de su cartera de inversión, sino también la valoración de su capital en el mercado, puede igualmente tender a enfocar demasiada atención sobre las fluctuaciones a corto plazo en el mismo.

[5] Se dice que cuando Wall Street está activo, lo menos la mitad de las compras o ventas de valores de inversión se realizan con la intención, por parte del especulador, de deshacerlas el mismo día.
Esto es frecuentemente aplicable también a las operaciones con mercancías en los mercados de artículos distintos a los valores.

MODIFICACIONES EN LOS SALARIOS NOMINALES 

Habría sido una ventaja haber podido examinar los efectos de un cambio en los salarios nominales en el capítulo anterior, porque la teoría clásica ha acostumbrado apoyar el supuesto carácter de ajuste automático del sistema económico sobre una hipotética fluidez de los salarios nominales; y cuando hay rigidez echarle la culpa al desajuste.

No era posible, sin embargo, estudiar este asunto en toda su amplitud hasta haber expuesto nuestra teoría, porque las consecuencias de una modificación en los salarios nominales son complicadas.
En determinadas circunstancias una reducción de los mismos puede muy bien estimular la producción, tal como lo supone la teoría clásica.
Difiero de esta teoría principalmente en materia de análisis; de manera que no podía exponerse claramente hasta que el lector estuviera familiarizado con mi método.

La explicación generalmente aceptada es, a mi entender, muy sencilla; no depende de las repercusiones indirectas, tales como las que estudiaremos en seguida.
El argumento consiste sencillamente en que una reducción en los salarios nominales estimulará, ceteris paribus , la demanda al hacer bajar el precio de los productos acabados, y aumentará, por tanto, la producción y la ocupación hasta el punto en que la baja que los obreros han convenido aceptar en sus salarios nominales quede compensada precisamente por el descenso de la eficiencia marginal del trabajo a medida que se aumente la producción (procedente de un equipo dado).

En su forma más cruda, esto equivale a suponer que la reducción en los salarios nominales no afectará la demanda.
Puede haber algunos economistas que sostengan que no hay razón para que la demanda sea afectada, arguyendo que la demanda global depende de la cantidad de dinero multiplicada por la velocidad-ingreso del mismo y que no hay razón obvia por la cual una contratación de los salarios nominales haya de reducir la cantidad de dinero o su velocidad-ingreso.
O pueden sostener inclusive que las ganancias subirán necesariamente debido a que los salarios han bajado.
Pero creo más normal convenir en que la reducción de los salarios nominales puede tener algún efecto sobre la demanda global a través de la baja que produce en el poder de compra de algunos trabajadores; aunque la demanda real de otros factores, cuyos ingresos monetarios no se hayan reducido, se verá estimulada por la baja de precios, y la demanda global de los trabajadores mismos aumentará, con mucha probabilidad, como resultado del mayor volumen de ocupación, a menos que la elasticidad de la demanda de trabajo, en respuesta a las modificaciones en los salarios nominales, sea menor que la unidad.
De este modo, en el nuevo equilibrio habrá más ocupación de la que existiría en otras condiciones, excepto, quizás, en algunos casos extremos que no tienen realidad en la práctica.

Difiero fundamentalmente de este tipo de análisis; o mejor dicho, del que parece existir en el fondo de observaciones como las anteriores; porque, mientras lo dicho representa bastante bien, según creo, la forma en que muchos economistas hablan y escriben, el razonamiento subyacente rara vez se ha desarrollado en detalle.

Parece probable, sin embargo, que se llegue a esta forma de pensar como sigue: en cualquier industria dada tenemos una curva de demanda de su producto que relaciona las cantidades disponibles para la venta con los precios solicitados; así como una serie de curvas de oferta que ligan unos con otros los precios que se pedirán por la venta de diferentes cantidades, de acuerdo con las distintas bases de costo; y estas curvas, en conjunto, llevarán a otra que, en el supuesto de invariabilidad de los demás costos (excepto como consecuencia de un cambio en la producción), nos da la curva de demanda de mano de obra en la industria, que liga la cantidad de empleo con los diferentes niveles de salarios; expresando la pendiente de la curva respectiva, en cualquiera de sus puntos, la elasticidad de la demanda de mano de obra.
Este concepto se transfiere entonces, sin modificación sustancial, a la industria en su conjunto; y se supone, por un razonamiento semejante, que tenemos una curva de demanda para la mano de obra en la industria como un todo, que liga el volumen de ocupación con los diferentes niveles de salarios.
Se sostiene que este argumento no se altera esencialmente si se hace en términos de salarios nominales o reales.
Si pensamos en términos de los primeros, debemos, por supuesto, hacer correcciones por los cambios en el valor del dinero; pero esto no afecta la dirección general del argumento, pues es evidente que los precios no cambian en proporción exacta a las modificaciones en los salarios nominales.

Si ésta es la base del razonamiento (y de lo contrario no sé cuál pueda ser), seguramente es una falacia; porque las curvas de demanda para industrias concretas sólo pueden trazarse partiendo de algunos supuestos fijos respecto a la naturaleza de las curvas de demanda y oferta de otras industrias y al monto de la demanda global efectiva No se puede, por tanto, aplicar el aumento a la industria en conjunto, a menos que también llevemos allá nuestro supuesto de que la demanda global efectiva es fija.
Pero esta hipótesis reduce el argumento a un ignoratio elenchi ; porque si bien nadie desearía negar la proposición de que una baja en los salarios nominales acompañada por la misma demanda global creativa que antes irá asociada con un aumento en la ocupación, el asunto concreto que se discute es si la baja de los salarios nominales irá o no acompañada por la misma demanda global efectiva de antes medida en dinero; o, por lo menos, por una demanda global efectiva que no se reduzca en la misma proporción que los salarios nominales (es decir, que es algo mayor medida en unidades de salarios).
Pero si no se permite a la teoría clásica extender sus conclusiones por analogía de la industria en particular a la industria en conjunto, es completamente incapaz de contestar la pregunta relativa a qué efectos producirá sobre la ocupación una baja de los salarios nominales; porque carece de método de análisis con que abordar el problema.
Me parece que la Theory of Unemploynent del profesor Pigou saca de la teoría clásica todo lo que se puede sacar de ella; con el resultado de que el libro se convierte en una demostración sorprendente de que esta teoría no tiene nada que ofrecer cuando se aplica al problema de saber qué determina el volumen real de ocupación en conjunto [1] .

Apliquemos, pues, nuestro propio método de análisis a resolver el problema.
Se divide en dos partes una reducción en los salarios nominales ¿tiende directamente, ceteris paribus , a aumentar la ocupación, queriendo decir por ceteris paribus que la propensión a consumir, la curva de la eficiencia marginal del capital y la tasa de interés son las mismas que antes para la comunidad en conjunto? y ¿tiende probablemente una reducción en los salarios nominales a afectar a la ocupación en un sentido particular a través de sus repercusiones ciertas o probables sobre estos tres factores?

En los capítulos anteriores ya hemos contestado a la primera pregunta en sentido negativo, porque hemos demostrado que el volumen de ocupación está ligado en una sola forma con el de la demanda efectiva, medida en unidades de salarios, y que siendo ésta la suma del consumo probable y de la inversión esperada, no puede cambiar si la propensión a consumir, la curva de la eficiencia marginal del capital y la tasa de interés permanecen todas invariables.
Si, a falta de cualquier modificación en estos factores, los empresarios aumentaran la ocupación en conjunto, sus entradas forzosamente serían inferiores al precio de oferta.

Tal vez nos ayude a refutar la conclusión burda de que una baja de los salarios nominales aumentara la ocupación "porque reduce el costo de producción", seguir el curso de los acontecimientos según la hipótesis más favorable a este punto de vista, es decir, la de que, al principio, los empresarios esperan que la reducción en los salarios nominales tenga este efecto.
Sin duda, no es improbable que el empresario individual, viendo que sus propios costos se reducen, pase por alto al principio las repercusiones sobre la demanda de su producto y actúe en el supuesto de que está capacitado para vender con ganancia una producción mayor que antes.
Si, entonces, los empresarios en general actúan de acuerdo con esta expectativa, ¿lograrán en realidad aumentar sus ganancias?
Solamente si la propensión marginal a consumir de la comunidad es igual a uno, de manera que no haya una brecha entre el aumento de los ingresos y el del consumo, o bien si hay un alza en la inversión que corresponda a la brecha que existe entre el aumento del ingreso y el del consumo, lo que ocurrirá únicamente en caso que la curva de las eficiencias marginales del capital haya aumentado relativamente a la tasa de interés.
Así, los productos obtenidos del aumento de producción desanimarán a los empresarios y la ocupación bajará otra vez a su nivel previo, a menos que la propensión marginal a consumir sea igual a la unidad, o que la reducción en los salarios nominales haya tenido el efecto de aumentar la escala de las eficiencias marginales del capital en relación con la tasa de interés y, por consiguiente, el monto de la inversión; porque si los empresarios ofrecen ocupación en una escala que, en caso de vender su producción al precio esperado, provea al público con ingresos de los cuales ahorre más que el monto de la inversión corriente, corren peligro de resentir una pérdida igual a la diferencia; y esto será lo que ocurra, independientemente en absoluto del nivel de los salarios nominales.
En el mejor de los casos, la fecha en que se desengañen solamente puede ser diferida por el tiempo que sus propias inversiones crecientes en capital de operación estén llenando la brecha.

De este modo, la baja de los salarios nominales no tenderá aumentar la ocupación durante mucho tiempo, excepto en virtud de sus repercusiones, ya sea sobre la propensión a consumir de la comunidad en conjunto, sobre la curva de las eficiencias marginales del capital, o sobre la tasa de interés.
No hay más modo de analizar el efecto de una reducción de los salarios nominales que el de examinar sus posibles efectos sobre estos tres elementos.

Es probable que en la práctica las repercusiones más importantes sobre estos tres factores sean las siguientes:
1 Una baja de los salarios nominales reducirá algo los precios. Acarreará, por tanto, cierta redistribución de los ingresos reales: de quienes perciben salarios a otros factores que entren en el costo primo marginal y cuya remuneración no haya sido reducida y de los empresarios a los rentistas, a quienes se ha garantizado cierto ingreso fijo en términos monetarios.
¿Cual será el efecto de esta redistribución sobre la propensión a consumir de la comunidad en conjunto?
La transferencia de ingresos de quienes perciben salarios a otros factores probablemente tenderá a reducirla.
El resultado de la transferencia de los empresarios a los rentistas es más dudoso; pero si estos últimos representan en conjunto la sección más rica de la comunidad y el grupo cuyo nivel de vida es el de menor flexibilidad, entonces el efecto será también desfavorable.
Sólo podemos hacer conjeturas sobre cuál será el resultado neto del balance de estas consideraciones.
Probablemente sea más adverso que favorable.

2 Si nos referimos a un sistema no cerrado, y la baja de los salarios nominales es una reducción relativamente a los salarios nominales en el exterior cuando ambos se convierten a una unidad común; es evidente que el cambio será favorable a la inversión, ya que tenderá a aumentar el saldo de la balanza comercial. Desde luego, esto supone que la ventaja no esté contrarrestada por una modificación en los aranceles, contingentes, etc. 
La mayor fuerza que tiene en Inglaterra la creencia tradicional en la eficacia de una reducción en los salarios nominales como medio de aumentar el empleo en comparación con la que se le atribuye en Estados Unidos, se debe, probablemente, a que este último país es un sistema cerrado en comparación con el inglés.

3 En el caso de un sistema no cerrado es probable que una reducción de los salarios nominales, aunque aumente la balanza comercial favorable, empeore la relación de intercambio. Por tanto, habrá una reducción en los ingresos reales, excepto en el caso de quienes hayan sido recientemente empleados, lo que puede influir en el aumento de la propensión a consumir.

4 Si se espera que la baja de los salarios nominales sea una reducción relativamente a los salarios nominales en el futuro , el cambio será favorable a la inversión, porque, como vimos antes, aumentará la eficiencia marginal del capital; mientras que, por la misma razón, puede ser favorable al consumo. Si, por otra parte, la reducción conduce a la expectativa o a la seria posibilidad de una mayor reducción de salarios posterior, tendrá precisamente el efecto contrario; porque disminuirá la eficiencia marginal del capital y llevará al aplazamiento de la inversión y del consumo.

5 La reducción en la nómina de salarios, acompañada por cierto descenso en los precios y en los ingresos monetarios en general, contraerá la necesidad de efectivo para consumo y para negocios, y abatirá, en consecuencia, por tanto la curva de preferencia de liquidez de la comunidad en continuo, Ceteris paribus , esto reducirá la tasa de interés y será favorable a la inversión. En este caso, sin embargo, el efecto de la expectativa respecto al futuro será de tendencia opuesta al que acabamos de considerar en el párrafo 4); porque si se espera que los salarios y los precios vuelvan a subir después, la reacción favorable era mucho menos pronunciada en el caso de los préstamos a largo que en los de corto plazo.
Más todavía sí el descenso en los salarios trastorna la confianza política por ocasionar descontento popular, el aumento en la preferencia por la liquidez debido a esta causa puede más que neutralizar la liberación de efectivo de la circulación activa.

6 Desde el momento que una reducción especial de los salarios nominales es siempre ventajosa a un empresario o industria individuales, una baja general (aunque sus efectos reales sean diferentes) puede también dar un tono optimista a los juicio de los empresarios, que a su vez puede romper las dificultades de un círculo vicioso de estimaciones indebidamente pesimistas acerca de la eficiencia marginal del capital y arreglar las cosas de manera que funcionen sobre bases más normales de previsión. Por otra parte, si los trabajadores cometen el mismo error que sus patronos sobre los efectos de una reducción general, las dificultades obreras pueden contrarrestar esta circunstancia favorable, fuera de lo cual, como ya no suele haber medios de lograr un descenso igual y simultáneo de los salarios nominales en todas las industrias, conviene a todos los trabajadores resistirse a una reducción en su caso particular.
De hecho, un movimiento de parte de los patronos para revisar los contratos sobre salarios nominales con el fin de rebajarlos, encontrará una resistencia mucho mayor que un descenso gradual y automático de los salarios reales como resultado del alza de los precios.

7 Por otra parte, la influencia depresiva que ejerce sobre los empresarios el aumento de la carga de deudas, puede neutralizar parcialmente cualquier reacción optimista que resulte del descenso de los salarios. En verdad, si la baja de éstos y de los precios va lejos, las dificultades de los empresarios que estén fuertemente endeudados pueden llegar pronto al límite de insolvencia, con severos efectos adversos sobre la inversión.
Más aún, las consecuencias de un nivel inferior de precios sobre la carga real de la deuda nacional y, por tanto, sobre los impuestos, tienen probabilidades de ser muy contrarias a la confianza en los negocios.


Ésta no es una lista completa de todas las reacciones posibles de los descensos en los salarios en el complejo mundo real; pero creo que las citadas comprenden las que suelen ser más importantes.

Por tanto, si limitamos nuestro razonamiento al caso de un sistema cerrado y suponemos que no puede esperarse nada, sino todo lo contrario, de la repercusiones de la nueva distribución de los ingresos reales sobre la propensión de la comunidad a gastar, se sigue que debemos basar cualquier esperanza de resultados favorables de una baja en los salarios nominales sobre la ocupación, principalmente en una mejoría de la inversión debida a un aumento en la eficiencia marginal del capital según el párrafo 4) o a una tasa menor de interés de acuerdo con el 5).
Examinemos estas dos posibilidades con mayor detalle.

La eventualidad favorable a un aumento en la eficiencia marginal del capital es aquella en que se espera que los salarios nominales hayan alcanzado su límite inferior, de manera que los cambios posteriores tengan que ser en dirección ascendente.
La contingencia más desfavorable es aquella en que al ir descendiendo lentamente los salarios nominales cada reducción sirva para mermar la confianza en el sostenimiento probable de los mismos.
Cuando entramos en un periodo de debilitamiento de la demanda efectiva, un descenso repentino y considerable de dichos salarios, a un nivel tan bajo que nadie crea en su continuidad indefinida, sería el suceso más favorable para fortalecer la demanda efectiva; pero esto sólo podría lograrse por un decreto administrativo y es una política poco práctica en un sistema de libre contratación del trabajo.
Por otra parte, sería preferible que los salarios se fijaran rígidamente y se considerara que es imposible que ocurran cambios de importancia en ellos a que esas depresiones fueran acompañadas de una tendencia gradual de los salarios nominales a bajar, con la esperanza de que cada nuevo descenso moderado en los salarios señalara un aumento de digamos, uno por ciento en el volumen de desocupación.
Por ejemplo, el efecto de una expectativa de que los salarios van a bajar en un 2 por ciento, digamos, durante el año venidero será aproximadamente equivalente al que ocasione un alza del 2 por ciento en la tasa de interés, pagadera en el mismo periodo.
La misma observación se aplica mutatis mutandis al caso de un auge.

Se deduce que, con las prácticas e instituciones conocidas del mundo contemporáneo, es más expedito adoptar una política de salarios nominales rígidos que otra flexible que responda con pasos suaves a los cambios en el volumen de la desocupación; es decir, en lo que se refiere a la eficiencia marginal del capital; ¿pero se altera esta conclusión cuando se trata de la tasa de interés?

Por tanto, sobre el efecto que un nivel descendente de precios y salarios provoca en la demanda de dinero, deben hacer descansar el peso de su argumentación quienes creen en la propiedad del sistema económico de ajustarse automáticamente; aunque no sé que lo hayan hecho así.
Si la cantidad de dinero es por sí misma función del nivel de salarios y precios, no hay nada, por cierto, que esperar en este sentido.
Pero si la cantidad de dinero es virtualmente fija, resulta evidente que, medida en unidades de salarios, puede aumentarse indefinidamente por medio de una reducción adecuada en los salarios nominales; y que su monto en proporción a los ingresos en general puede aumentarse considerablemente, dependiendo el límite de este aumento de la proporción que el costo de los salarios guarde con el costo primo marginal y de la reacción de otros elementos del costo primo marginal ante la baja en la unidad de salarios.

Podemos, por tanto, en teoría cuando menos, producir precisamente los mismos efectos sobre la tasa de interés reduciendo los salarios, al mismo tiempo que dejamos invariable la cantidad de dinero, que aumentando la cantidad de dinero y dejando sin variación el nivel de salarios.
De aquí se deduce que la baja de los salarios, como método de alcanzar la ocupación total, está bien sujeta a las mismas limitaciones que el de aumentar la cantidad de dinero.
Las mismas razones mencionadas antes, que limitan la eficacia de los aumentos en la cantidad de dinero como medio de elevar la inversión a la cifra óptima, se aplican mutatis mutandis a las reducciones de salarios.
Así como un alza moderada, en la cantidad de dinero puede ejercer influencia inadecuada sobre la tasa de interés a largo plazo, en tanto que un inmoderado aumento puede neutralizar, por sus efectos perturbadores sobre la confianza, las otras ventajas que presenta; del mismo modo, una reducción moderada en los salarios monetarios puede no bastar, en tanto que la reducción inmoderada podría destrozar la confianza aun en el caso de que fuera factible.

No hay motivo, por tanto, para creer que una política de salarios flexibles sea capaz de mantener un estado de ocupación plena continua -como tampoco para pensar que una política monetaria de mercado abierto pueda lograr este resultado sin ayuda-.
No puede conseguirse sobre estas bases que el sistema económico tenga ajuste automático.

La dirección monetaria estaría de hecho en manos de los sindicatos obreros, con miras a la ocupación plena, y no en las del sistema bancario, si los obreros pudieran actuar (y lo hicieran) siempre que la ocupación fuera inferior a la total, con el fin de reducir sus demandas monetarias por acción concertada hasta el límite requerido, sea cual fuese, para que el dinero abundara tanto, en relación con la unidad de salarios, que la tasa de interés tendiera a bajar a un nivel compatible con la plena ocupación.

Sin embargo, aunque políticas flexibles de salarios y de dinero vienen a ser lo mismo, analíticamente, ya que son medios alternativos para cambiar la cantidad de dinero en términos de unidades de salarios, en otros respectos las separa, por supuesto, un verdadero abismo.
Permítaseme recordar brevemente al lector las tres consideraciones principales.

Excepto en una comunidad socializada, donde la política de salarios se establece por decreto, no hay medio de asegurar reducciones uniformes para cada clase de trabajo.
Este resultado solamente puede lograrse por una serie de cambios graduales, irregulares, no justificables por criterio alguno de justicia social o conveniencia económica, y probablemente completada sólo después de luchas desastrosas y que ocasionen gran desperdicio, en las que quienes estén situados en la posición más débil para contratar sufrirán, en comparación con el resto.
Por otra parte, un cambio en la cantidad de dinero cae ya dentro de las posibilidades de la mayor parte de los gobernantes por medio de la política de mercado abierto o medidas análogas.
Teniendo en cuenta la naturaleza humana y nuestras instituciones, solamente un tonto preferiría una política de salarios flexibles a una política monetaria elástica, a menos que señale las ventajas de la primera que no sea posible obtener con la segunda.
Más todavía, en igualdad de condiciones, un método que es comparativamente fácil de aplicar debería considerarse preferible a otro que es probablemente tan difícil como impracticable.

Si los salarios monetarios son inflexibles, los cambios que se presenten en los precios (es decir, fuera de los precios "dirigidos" o los de monopolio, que están determinados por otros motivos además del costo marginal) corresponderán en primer término a la productividad marginal decreciente del equipo que se tenga, a medida que aumente la producción de él derivada.

Así se mantendrá la mayor equidad practicable entre el trabajo y los factores cuya remuneración se fija contractualmente en términos monetarios, en particular entre la clase rentista y las personas que tienen sueldos fijos en una firma establecida permanentemente, en una institución o en el estado.
Para que clases sociales numerosas tengan remuneración fija, en dinero en todo caso, la justicia y la conveniencia sociales quedan mejor servidas si la remuneración de todos los factores es algo inflexible en dinero.
Teniendo en cuenta los grandes grupos de ingresos que son comparativamente inflexibles, medidos en dinero, solamente una persona injusta puede preferir una política flexible de salarios a una monetaria de la misma clase, a menos que pueda señalar las ventajas de la primera que no sea posible obtener con la segunda.

El método de aumentar la cantidad de dinero en unidades de salarios mediante rebaja de la unidad de las mismas, eleva proporcionalmente la carga de las deudas; en tanto que el de producir el mismo resultado por el aumento de la cantidad de dinero, dejando invariable la unidad de salarios, produce el efecto opuesto.

Teniendo en cuenta la excesiva carga de muchas clases de deudas solamente una persona sin experiencia puede preferir el primero.

Si para lograr que la tasa de interés descienda hay que reducir el nivel de salarios, existe, por las razones expuestas antes, doble traba sobre la eficiencia marginal del capital y doble razón para reducir las inversiones y retrasar así la vuelta a la normalidad.

De aquí se deduce que, si el trabajo respondiera a la disminución gradual de la ocupación ofreciendo sus servicios por un salario nominal en descenso regular, esto no tendría por efecto, en términos generales, reducir los salarios reales y aun podría aumentarlos, a través de su influencia adversa sobre el volumen de producción.
El resultado principal de esta política sería producir una inestabilidad de precios, quizá tan violenta que hiciera fáciles los cálculos mercantiles en una sociedad económica que funcionara conforme al modelo de la actual.

Suponer que la política de salarios flexibles es un auxiliar correcto y adecuado de un sistema que en conjunto corresponde al tipo del laissez faire , es lo opuesto a la verdad.

Solamente en una sociedad altamente autoritaria, en la que pudieran decretarse cambios sustanciales y completos, podría funcionar con éxito una política de salarios flexibles.
Se la puede imaginar operando en Italia, Alemania o Rusia; pero no en Francia, Estados Unidos o Gran Bretaña.

Si como en Australia, se hiciera un intento para fijar los salarios reales por legislación, entonces habría cierto nivel de ocupación correspondiente a esa magnitud de los mismos; y el nivel real oscilaría violentamente, en un sistema cerrado, entre aquél y la ausencia total de empleo, según que la tasa de inversión estuviera o no por debajo de la que fuera compatible con dicho nivel; mientras que los precios se encontrarían en equilibrio inestable cuando la inversión alcanzara el nivel crítico, moviéndose apresuradamente hacia cero siempre que ésta se encontrara por debajo de él y hacia el infinito cuando estuviera por encima.
El elemento de estabilidad tendría que encontrarse, si acaso, en que los factores que controlan la cantidad de dinero estuvieran determinados de tal modo que siempre existiera algún nivel de salarios nominales en el cual la cantidad de dinero fuera la necesaria para crear una relación entre la tasa de interés y la eficiencia marginal del capital requerida para mantener la inversión al nivel crítico.
En este caso la ocupación sería constante (al nivel adecuado para el salario real legal) y los salarios nominales y los precios fluctuarían con rapidez en el grado precisamente necesario para conservar esta tasa de inversión en la cifra conveniente.
En el caso real de Australia, la válvula de escape se encontró -en parte, por supuesto- en la inevitable ineficacia de la legislación para conseguir su objeto, y parcialmente en que Australia no es un sistema cerrado, de tal manera que el nivel de los salarios nominales era por sí mismo una determinante del nivel de la inversión extranjera y, por tanto, de la inversión total, mientras la relación de intercambio influía mucho sobre los salarios reales.

A la luz de estas consideraciones opino ahora que el mantenimiento de un nivel general estable de salarios nominales es, en general, la política más aconsejable para un sistema cerrado; al tiempo que la misma conclusión será válida para un sistema abierto, a condición de que pueda lograr el equilibrio con el resto del mundo por medio de fluctuaciones en los cambios sobre el exterior.
La existencia de cierto grado de flexibilidad de los salarios en industrias particulares tiene sus ventajas si sirve para facilitar las transferencias de las que se encuentran en decadencia comparativa a las que relativamente están en auge.
Pero el nivel de salarios nominales en conjunto debe mantenerse tan estable como sea posible, por lo menos en periodos cortos.

Esta política tendría por resultado un grado conveniente de estabilidad en el nivel de precios -mayor estabilidad, al menos, que con otra de salarios flexibles-.
Fuera de los precios "dirigidos" o de monopolio, el nivel de precios solamente cambiará en periodos cortos como respuesta a la extensión en que los cambios del volumen de ocupación afecten los costos primos marginales; mientras que, en periodos largos, solamente variará como reacción a las alteraciones en el costo de producción debidas a la distinta técnica y al equipo nuevo o aumentado.

Es verdad que si a pesar de todo ocurren grandes fluctuaciones en la ocupación, éstas irán acompañadas por otras sustanciales en el nivel de precios.
Pero las fluctuaciones serán menos como dije antes, que con la política de salarios flexibles.

De este modo, con la política rígida de salarios, la estabilidad de los precios irá ligada, en periodos cortos, a la ausencia de fluctuaciones en la ocupación.
En periodos largos, por otra parte, todavía nos queda por escoger entre la política de permitir a los precios que bajen lentamente con el progreso, de la técnica y el equipo, mientras se conservan estables los salarios; o dejar que los salarios suban poco a poco, al mismo tiempo que se mantienen estables los precios.
En conjunto, yo prefiero la según alternativa porque es más fácil conservar el nivel real de ocupación dentro de una escala determinada de empleo completo con una esperanza de mejores salarios para después; que con la de salarios menores en el futuro; y debido también a las ventajas sociales de disminuir gradualmente la carga de las deudas, la mayor facilidad de ajuste de las industrias en decadencia hacia las que van en auge y el estímulo psicológico que probablemente se sentirá con una tendencia moderada de los salarios nominales a subir.
Pero esto no supone un principio esencial, y me llevaría más allá de mi objeto presente desarrollar detalladamente los argumentos en ambos sentidos.

[1] En el apéndice a este capítulo se critica en detalle la Theory of Unemployment del profesor Pigou.

LA TEORÍA DE LOS PRECIOS 

Mientras los economistas se ocupan de lo que se llama teoría del valor han acostumbrado enseñar que los precios están regidos por las condiciones de la oferta y la demanda; habiendo desempeñado papel prominente, en particular, los cambios en el costo marginal y en la elasticidad de oferta en periodos cortos pero cuando pasan, en el Libro II, o más frecuentemente en otra obra, a la teoría del dinero y de los precios, ya no oímos hablar más de estos conceptos familiares pero inteligibles y nos trasladamos a un mundo en donde los precios están gobernados por la cantidad de dinero, por su velocidad-ingreso, por la velocidad de circulación relativamente al volumen de transacciones, por el atesoramiento, por el ahorro forzado, por la inflación y la deflación et hoc genus omne ; y se hace muy poco esfuerzo, o bien ninguno, para ligar estas frases más vagas con nuestras ideas anteriores de las elasticidades de oferta y demanda.
Si reflexionamos sobre lo que se nos ha enseñado y tratamos de racionalizarlo, en los estudios más sencillos parece que la elasticidad de oferta debe haber llegado a cero y la demanda a ser proporcional a la cantidad de dinero; mientras que en los estudios más elevados nos encontramos perdidos en una niebla donde no hay nada claro y todo es posible.
Todos estamos acostumbrados a colocarnos algunas veces a un lado de la luna y otras en el contrario, sin saber qué ruta o trayecto los une, relacionándolos, aparentemente, según nuestro modo de caminar y nuestras vidas soñadoras.

Uno de los objetos de los capítulos anteriores ha sido escapar de esta doble vida y poner la teoría de los precios, en conjunto, en contacto íntimo con la teoría del valor.
La división de la economía en teoría del valor y la distribución por una parte y teoría del dinero por la otra, es, en mi opinión, una separación falsa.
Sugiero que la dicotomía correcta es entre la teoría de la industria o firma individual y las remuneraciones y distribución de una cantidad dada de recursos entre diversos usos por una parte y la teoría de la producción y la ocupación en conjunto por la otra.
Es verdad que mientras nos limitemos al estudio de la industria o firma individual, suponiendo que la cantidad total de recursos empleados es constante y, provisionalmente, que las condiciones de otras industrias o firmas no han cambiado, no nos estaremos refiriendo a las características importantes del dinero.
Pero tan pronto como pasamos al problema de lo que determina la producción y la ocupación en conjunto, necesitamos la teoría completa de una economía monetaria.

O quizá pudiéramos trazar nuestra línea divisoria entre la teoría del equilibrio estacionario y la teoría del equilibrio móvil -queriendo decir con ésta la de un sistema en que los puntos de vista cambiantes acerca del futuro son capaces de influir en la situación presente.
Porque la importancia del dinero negro surge esencialmente de que es un eslabón entre el presente y el futuro .
Podemos considerar la distribución de recursos entre los diferentes usos será compatible con el equilibrio, bajo la influencia de los motivos económicos normales en un mundo en que nuestras opiniones relativas al futuro son estables y dignas de confianza por todos conceptos -quizá con una división más entre una economía que no cambia y otra que está sujeta a variar, pero en la que todas las cosas se preven desde el principio-.
0 podemos pasar de esta propedéutica simplificada a los problemas del mundo real, en el que nuestras previsiones anteriores pueden quedar fallidas, y las expectativas relativas al futuro afectar lo que hacemos en la actualidad.
Sólo cuando hayamos realizado esta transición deben entrar en nuestros cálculos las propiedades peculiares del dinero como un eslabón entre el presente y el futuro.
Pero aunque la teoría del equilibrio móvil debe seguirse necesariamente en términos de una economía monetaria, sigue siendo una teoría del valor y de la distribución y no una teoría del dinero" autónoma.
El dinero en sus atributos importantes es, sobre todo, un artificio sutil para ligar el presente con el futuro; y no podemos siquiera empezar a examinar el efecto de las expectativas cambiantes sobre las actividades corrientes, excepto en términos monetarios.
No podemos librarnos del dinero aun cuando aboliéramos el oro, la plata y los instrumentos de moneda corriente.
Mientras exista algún bien durable, éste podrá poseer los atributos monetarios y, por tanto, dar origen, a los problemas característicos de una economía monetaria.

El nivel particular de precios en una rama industrial concreta depende, en parte, de la tasa de remuneración de los factores productivos que entran en su costo marginal y, en parte, de la escala de producción.
No hay motivo para modificar esta conclusión cuando pasamos a la industria en conjunto.
El nivel general de precios depende, en parte, de la tasa de remuneración de los factores productivos que entran en el costo marginal y, en parte, de la escala de producción como un todo, es decir (considerando conocidos el equipo y la técnica), del volumen de ocupación.
Es verdad que, cuando pasamos a la producción como un todo, el costo de la misma, para cualquier industria, depende parcialmente de la producción de las demás; pero la variación más importante de la que no hemos hecho caso es el efecto, tanto sobre los costos como sobre el volumen, de los cambios en la demanda.
Es en el lado de la demanda donde tenemos que introducir ideas completamente nuevas cuando nos ocupamos de la demanda en conjunto y ya no más de la de un producto aislado, considerado separadamente, suponiendo invariable la demanda total.

Si nos tomamos la libertad de simplificar, suponiendo que los tipos de remuneración de los diferentes factores productivos que entran en el costo marginal cambian todos en la misma proporción, es decir, en la misma que la unidad de salarios, se deduce que el nivel general de precios (considerando conocidos la técnica y el equipo) depende, en parte, de la unidad de salarios y, en parte, del volumen de ocupación.
De aquí que el efecto de los cambios en la cantidad de dinero sobre el nivel de precios pueda considerarse como compuesto del efecto que ejerce sobre la unidad de salarios y del que tiene sobre la ocupación.

Para aclarar las ideas que esto entraña, simplifiquemos nuestras suposiciones todavía más y supongamos 1) que todos los recursos sin ocupación son homogéneos o intercambiables en su eficacia para producir lo que se requiera y 2) que los factores de la producción que entran en el costo marginal se conforman con el mismo salario nominal en tanto haya un excedente de los mismos sin ocupación.
En este caso tendremos rendimientos constantes y una unidad rígida de salarios, mientras exista la más pequeña desocupación.
Se deduce de esto que un aumento en la cantidad de dinero no tendrá el menor efecto sobre los precios mientras haya alguna desocupación, y que la ocupación subirá exactamente en proporción a cualquier aumento de la demanda efectiva producida por la elevación de la cantidad de dinero; mientras que, tan pronto como se alcance la ocupación plena, la unidad de salarios y los precios serán los que crecerán en proporción exacta al aumento de la demanda efectiva.
De este modo, si hay elasticidad perfecta de la oferta en tanto haya desocupación, y perfecta inelasticidad de la misma tan pronto como se alcanza la ocupación completa, y si la demanda efectiva cambia en la misma proporción que la cantidad de dinero, la teoría cuantitativa del dinero puede enunciarse como sigue: "Mientras haya ocupación, la ocupación cambiará proporcionalmente a la cantidad de dinero; y cuando se llegue a la ocupación plena, los precios variarán en la misma proporción que la cantidad de dinero."

Sin embargo, habiendo satisfecho la tradición al introducir un número suficiente de supuestos simplificados para permitirnos enunciar una teoría cuantitativa del dinero, consideremos ahora las posibles complicaciones que de hecho influirán sobre los acontecimientos:

1 La demanda efectiva no cambiará en proporción exacta a la cantidad de dinero.
2 Desde el momento que los recursos no son homogéneos, habrá rendimientos decrecientes, y no constantes, a medida que la ocupación aumente gradualmente.
3 Como los recursos no son intercambiables, algunos bienes alcanzarán una condición de inelasticidad en la oferta a pesar de haber recursos sin empleo disponibles para la producción de otros bienes.
4 La unidad de salarios tenderá a subir antes de que se haya alcanzado la ocupación plena.
5 Las remuneraciones de los factores que entran en el costo marginal no cambiarán todas en la misma proporción.

Por consiguiente, debemos considerar en primer lugar el efecto de los cambios en la cantidad de dinero sobre la magnitud de la demanda efectiva; y el crecimiento de ésta irá, en términos generales, a aumentar la cantidad de ocupación y a elevar el nivel de precios.
Así, en vez de que los precios permanezcan constantes mientras haya desocupación y de que los precios crezcan, relativamente a la cantidad de dinero, cuando exista ocupación completa, tendremos, de hecho, una situación en que los precios ascienden gradualmente a medida que la ocupación crece.
Es decir, que la teoría de los precios, o sea el análisis de la relación entre los cambios en la cantidad de dinero y los del nivel de precios, con el fin de determinar la elasticidad de estos últimos en respuesta a las modificaciones en la cantidad de dinero, debe por tanto, dirigirse a los cinco factores de complicación mencionados antes.

Los examinaremos por turno.
Pero no debe permitirse que este procedimiento nos lleve al supuesto de que son independientes, hablando en sentido estricto.
Por ejemplo, la proporción en que se dividen los efectos de un crecimiento de la demanda efectiva entre el alza de la producción y la de los precios, puede afectar la forma en que la cantidad de dinero se relaciona con la magnitud de la demanda efectiva.
0, nuevamente, las diferencias en las proporciones en que cambian las remuneraciones de los diferentes factores pueden influir sobre la relación entre la cantidad de dinero y la magnitud de la demanda efectiva.
El objetivo de nuestro análisis no es proveer un mecanismo o método de manipulación ciega que nos dé una respuesta infalible, sino dotarnos de un método organizado y ordenado de razonar sobre problemas concretos; y, después que hayamos alcanzado una conclusión provisional, aislando los factores de complicación uno a uno, tendremos que volver sobre nuestros pasos y tener en cuenta, lo mejor que podamos, las probables interacciones de dichos factores. 
Ésta es la naturaleza del pensamiento económico.
Cualquier otro modo de aplicar nuestros principios formales de pensamiento (sin los que, no obstante, estaremos perdidos en el bosque) nos llevará a error.
Una falla importante de los métodos pseudo-matemáticos simbólicos de dar forma a un sistema de análisis económico, tal como indicaremos en la sección VI de este capítulo, es el hecho de suponer de manera expresa una independencia estricta de los factores que entran en juego, y que dichos métodos pierden toda su fuerza lógica y su autoridad si se rechaza esta hipótesis; mientras que, en el razonamiento ordinario, donde no se manipula a ciegas, sino que se sabe en todo momento lo que se está haciendo y lo que las palabras significan, podemos conservar "en el fondo de nuestra mente" las necesarias reservas y limitaciones y las correcciones que tendremos que hacer después, de un modo en el que no podemos retener diferenciales parciales complicadas "al reverso" de algunas páginas de álgebra, que suponen el desvanecimiento de todas ellas.
Una parte demasiado grande de la economía "matemática" reciente es una simple mixtura, tan imprecisa como los supuestos originales que la sustentan, que permite al autor perder de vista las complejidades e interdependencias del mundo real en un laberinto de símbolos pretensiosos e inútiles.

El efecto primario de un cambio en la cantidad de dinero sobre el volumen de la demanda efectiva se ejerce al través de su influencia sobre la tasa de interés.
Si ésta fuese la única reacción, el efecto cuantitativo podría derivarse de tres elementos: la curva de preferencia por la liquidez, que nos indica en qué cuantía tendrá que bajar la tasa de interés para que el nuevo dinero pueda ser absorbido por poseedores inclinados a recibirlo; la curva de las eficiencias marginales, que nos dice en cuánto aumentará la inversión a consecuencia de una baja dada en la tasa de interés, y el multiplicador de inversión, que nos ilustra sobre cuánto subirá la demanda efectiva, en conjunto, con un aumento dado en la inversión.

Pero aunque este análisis sea valioso por introducir orden y método en nuestra investigación, presenta una simplicidad engañosa si olvidamos que a), b) y c) son también parte integrante de los elementos de complicación 2), 3), 4) y 5), que todavía no hemos tomado en cuenta; porque la curva misma de preferencia por la liquidez depende de la cantidad del nuevo dinero que sea absorbida por la circulación de productos y de ingresos, que a su vez depende de la proporción en que crece la demanda efectiva y de cómo se divide el aumento entre la respectiva alza de precios, de salarios, y el volumen de producción y de ocupación.
Más todavía, la curva de las eficiencias marginales dependerá parcialmente del efecto que tengan las circunstancias concomitantes al aumento en la cantidad de dinero sobre las previsiones respecto a las futuras probabilidades de la situación monetaria.
Y, finalmente, el multiplicador estará influido por el modo en que se distribuya el nuevo ingreso resultante del aumento de la demanda efectiva entre las diferentes clases de consumidores.
Tampoco, por supuesto, es completa esta lista de interacciones.
Sin embargo, si tenemos presentes todos los hechos, tendremos suficientes ecuaciones simultáneas para obtener un resultado determinado.

Habrá un volumen concreto de crecimiento en la magnitud de la demanda efectiva que, después de tomar todo en cuenta, corresponderá al aumento de la cantidad de dinero y estará en equilibrio con él.
Además, sólo en circunstancias muy excepcionales ocurre que un aumento en la cantidad de dinero irá asociado con una disminución en la magnitud de la demanda efectiva.

La proporción entre el volumen de demanda efectiva y la cantidad de dinero corresponde muy de cerca a lo que a menudo se llama la "velocidad-ingreso del dinero" salvo que la demanda efectiva corresponda a aquel ingreso que ha dado previsto y que puso en marcha la producción, no al que realmente se percibe, y al ingreso bruto, no al neto.
Pero la "velocidad-ingreso del dinero" es, en sí misma, simplemente un nombre que nada explica.
No hay razón para esperar que sea constante; porque depende, como se ha visto por el estudio anterior, de muchos factores variables y complejos.
El uso de este término obscurece, en mi opinión el carácter real de la causación y sólo ha conducido a confusiones.

Como hemos visto antes (p. 51), la distinción entre los rendimientos decrecientes y los constantes depende, en parte, de si los trabajadores son remunerados en proporción estricta a su eficacia.
De ser así, tendremos costos de trabajo constantes (en unidades de salarios) cuando el empleo crece.
Pero si el salario de cierta clase de trabajadores es uniforme, independientemente de la eficacia de los individuos, tendremos costes de trabajo crecientes, cualquiera que sea la eficiencia del equipo.
Además, si éste no es homogéneo y alguna parte de él supone un costo, primo mayor por unidad de producción, tendremos costos primos marginales en ascenso para cualquier aumento debido a los costos crecientes del trabajo.
De aquí que, por lo general, el precio de oferta suba a medida que la producción de un equipo determinado sea mayor.
Así, el aumento de la producción irá seguido de un alza de precios, aparte de cualquier cambio en la unidad de salarios.

En el párrafo 2) consideramos la posibilidad de que la oferta fuese imperfectamente elástica.
Si hay un equilibrio perfecto en las cantidades relativas de recursos especializados que no se usan, todos ellos alcanzarán simultáneamente el estado de ocupación plena.
Pero, por lo general, la demanda de algunos servicios y bienes alcanzará un nivel, más allá del cual la oferta es, por lo pronto, perfectamente inelástica; aunque en otras direcciones todavía queden excedentes importantes de recursos sin empleo.
Así, al aumentar la producción, se llegará sucesivamente a una serie de "embotellamientos" ( bottle-necks ) en los que la oferta de determinados bienes deja de ser elástica y sus precios tienen que subir al nivel necesario, cualquiera que sea, para desviar la demanda en otras direcciones.

Es probable que el nivel general de precios no suba mucho cuando la producción crece, mientras se disponga de recursos eficaces de todas clases sin ocupación.
Pero tan pronto como la producción haya subido lo suficiente para empezar a alcanzar "embotellamientos", es probable que ocurra un alza violenta en los precios de ciertas mercancías.

Sin embargo, en lo aquí tratado, así como en lo dicho en el párrafo 2), la elasticidad de oferta depende en parte del transcurso del tiempo.
Si suponemos un intervalo suficiente para que cambie la cantidad de equipo, las elasticidades de oferta serán eventualmente mayores de manera decidida.
Así, un cambio moderado en la demanda efectiva que se presente en circunstancias de amplia desocupación puede influir muy poco en elevar los precios y mucho en aumentar la ocupación; en tanto que otro más considerable que, siendo imprevisto, haga que se alcancen algunos "embotellamientos" temporales, se agotará en el aumento de precios, no de la ocupación, en mayor proporción al principio que después.

El hecho de que la unidad de salarios puede propender a subir antes de llegar a la ocupación plena requiere pocos comentarios o explicación.
Desde el momento en que cada grupo de trabajadores saldrá ganando, ceteris paribus , con un alza en sus propios salarios, hay, naturalmente, una presión en este sentido para todos los grupos, a la que los empresarios estarán más dispuestos a aceptar cuando estén haciendo mejores negocios.
Por este motivo, es probable que una parte de cualquier aumento en la demanda efectiva será absorbida al satisfacer la tendencia ascendente de la unidad de salarios.

En esta forma, además del nivel crítico final de la ocupación plena, en el cual los salarios nominales tienen que subir, en la misma proporción que el alza en los precios de los artículos para asalariados, en respuesta a un aumento de la demanda efectiva en unidades monetarias, tendremos una sucesión de puntos semicríticos anteriores, en los cuales un crecimiento de la demanda efectiva tiende a elevar los salarios nominales, aunque no en proporción exacta al alza en el precio de los artículos para asalariados, e igual ocurre en el caso de una demanda efectiva decreciente.
En la realidad, la unidad de salarios no cambia de una manera uniforme en términos monetarios, en respuesta a cada cambio pequeño en la demanda efectiva, sino a saltos.
Estros trazos de discontinuidad están determinados por la psicología de los trabajadores y por la política de los patronos y los sindicatos obreros.
Tratándose de un sistema abierto, en el que significa esta discontinuidad un cambio en relación con los costos de salarios en alguna otra parte, y en el ciclo económico, donde aún en un sistema cerrado puede significar un cambio en relación con los costos de salarios esperados para el futuro, es posible que sean de considerable importancia práctica.
Podría creerse que, desde cierto punto de vista, estos trazos discontinuos, en los que un aumento posterior de la demanda efectiva en términos de dinero puede ocasionar un alza discontinua en la unidad de salarios, son posiciones de semi-inflación que tienen cierta analogía (aunque muy imperfecta) con la inflación absoluta (cf. p. sig.) que aparece con un aumento en la demanda efectiva en circunstancias de ocupación plena.

Tienen, además, mucha importancia histórica; pero no se prestan con facilidad a generalización teóricas.

Nuestra primera simplificación consistió en suponer que las remuneraciones de los diversos factores que entran en el costo marginal varían todas en la misma proporción; pero de hecho los tipos nominales de remuneración de los diferentes factores mostrarán grados variables de rigidez y pueden también tener elasticidades de oferta desiguales en respuesta a cambios en las remuneraciones monetarias ofrecidas.
Si no fuera por esto, podríamos decir que el nivel de precios se compone de dos factores: la unidad de salarios y el volumen de ocupación.

Quizá el elemento más importante en el costo marginal, que tiene probabilidades de cambiar en proporción diferente de la unidad de salarios, y también de fluctuar dentro de límites mucho más amplios, es el costo marginal de uso, porque éste puede subir violentamente cuando la ocupación empieza a mejorar, si (como probablemente ocurrirá) la demanda efectiva creciente ocasiona un cambio rápido en las expectativas que prevalecen respecto a la fecha en que será necesario reponer el equipo.

Si bien para muchos fines es muy útil, como primera aproximación, suponer que las retribuciones de todos los factores que entran en el costo primo marginal varían en la misma proporción que la unidad de salarios, podría ser mejor, quizá, tomar un promedio ponderado de las remuneraciones de los factores que entran en el costo primo marginal y llamarlo la unidad de costos .
La unidad de costos, o bien, sujeta a la aproximación anterior, la unidad de salarios, puede considerarse así como el patrón esencial de valor; y el nivel de precios, dado el estado de la técnica y el equipo, dependerá en parte de la unidad de costos y en parte de la escala de producción, aumentando, cuando sube la producción, más que proporcionalmente a cualquier alza en la unidad de costos, de acuerdo con el principio de los rendimientos decrecientes en periodos cortos.

Tenemos ocupación plena cuando la producción ha subido a un nivel tal que el rendimiento marginal de una unidad representativa de los factores de la producción ha bajado a la cifra mínima con la cual hay disponible una cantidad suficiente de factores para lograr esta producción.

Cuando un nuevo crecimiento en el volumen de demanda efectiva no produce ya un aumento más en la producción y se traduce sólo lo en un alza de la unidad de costos, en proporción exacta al fortalecimiento de la demanda efectiva, hemos alcanzado un estado que podría designarse apropiadamente como de inflación auténtica.
Hasta alcanzar este punto, el efecto de la expansión monetaria es completamente cuestión de grado y no hay momento previo en el cual podamos trazar una línea definida y declarar que las condiciones de inflación están operando.
Es probable que cada aumento anterior en la cantidad de dinero, en la medida que hace subir la demanda efectiva, se traduzca parte en una elevación de la unidad de costos y parte en un aumento de la producción.

Parece, por tanto, que tenemos cierta clase de asimetría a ambos lados del nivel crítico en que se presenta la inflación, porque una contracción de la demanda efectiva por debajo de ese nivel reducirá la magnitud de ésta, medida en unidades de costo; mientras que una expansión de la demanda efectiva por encima de él no tendrá, por lo general, el efecto de aumentarla en términos de unidades de costo.
Este resultado es consecuencia del supuesto de que los factores de la producción, y en particular los trabajadores, están dispuestos a resistirse a una reducción en sus remuneraciones monetarias, y que no hay motivo correspondiente para oponerse a un aumento de éstas.

Tal supuesto está evidentemente bien fundado en los hechos, debido a la circunstancia de que un cambio que no sea general resulta benéfico a los factores especiales afectados cuando opera en sentido ascendente, y dañoso cuando lo hace hacia abajo.

Si, por el contrario, los salarios nominales bajaran sin límite siempre que hubiese una tendencia hacia un nivel inferior al de la ocupación plena no cabe duda que la asimetría desaparecería.
Pero en ese caso no habría ningún tope inferior a la ocupación plena hasta que la tasa de interés fuese incapaz de bajar más o que los salarios llegaran a cero.
De hecho, debemos tener algún factor cuyo valor en dinero es, si no fijo, por lo menos rígido, para que nos dé alguna estabilidad de valores en un sistema monetario.

La opinión de cualquier aumento en la cantidad de dinero es inflacionista (a menos que por esto queramos decir solamente que los precios están subiendo) está ligado con el supuesto básico de la teoría clásica de que siempre nos encontramos en circunstancias tales que una baja en las restricciones reales de los factores productivos conducirá a una contracción de su oferta.

Con ayuda de las anotaciones hechas en el capítulo 20, podemos, si así lo deseamos, expresar en forma simbólica lo más sustancioso de lo antes dicho.

Escribamos MV=D , donde M es la cantidad de dinero, V su velocidad ingreso (definición que difiere en pequeños detalles de la indicada antes, que proviene de la definición usual) y D la demanda efectiva.
Si entonces V es constante, los precios cambiarán en la misma proporción que la cantidad de dinero, a condición de que xxx sea igual a la unidad.
Esta condición se satisface (véase p. 275)si e=0 o si e=1 .
La condición e=1 significa que la unidad de salarios, expresada en dinero, sube en la misma proporción que la demanda efectiva, desde el momento que e,= SdD; v la condición e=o quiere decir que la producción ya no presenta reacción alguna a un aumento más en la demanda efectiva, ya que xxx .
La producción, en cualquier caso, permanecerá invariable.

Podemos ocuparnos a continuación del caso en que la velocidad-ingreso no es constante, introduciendo todavía una nueva; elasticidad, a saber, la elasticidad de la demanda efectiva ante los cambios en la cantidad de dinero.

Esto nos da xxx donde xxx de manera que xxx en donde e sin sufijo xxx indica la cúspide de esta pirámide y mide la reacción de los precios nominales ante los cambios en la cantidad de dinero.

Desde el momento que esta última fórmula nos da la proporción en que varían los precios en respuesta al cambio en la cantidad de dinero, puede considerarse como una forma generalizada de la teoría cuantitativa del dinero.

Personalmente no doy mucho valor a las manipulaciones de esta clase, y repetiría la advertencia que hice antes de que implican tantos supuestos tácitos respecto a qué variables se consideran independientes (olvidando las diferenciales parciales por completo) como se hacen en el razonamiento ordinario, y al mismo tiempo dudo que puedan llevarnos más lejos que este último.
Quizá el mejor servicio que puede proporcionarnos el hecho de escribirlas sea el poner de manifiesto la gran complejidad de la relación entre los precios y la cantidad de dinero, cuando intentamos expresarla de manera formal.

Vale la pena, sin embargo, llamar la atención sobre que, de los cuatro términos xxx y e0 , de que depende el efecto de los cambios en la cantidad de dinero sobre los precios ed indica los factores de liquidez que determinan la demanda de dinero en cada situación, e , los elementos de trabajo (o, más estrictamente, los que entran en el costo primo) que determinan la amplitud de la elevación de los salarios nominales al aumentar la ocupación, y ed , y e0 , los factores físicos que determinan la tasa de los rendimientos decrecientes cuando se aplica más trabajo al equipo existente.

Si el público conserva una proporción constante de sus ingresos en dinero, ed= 1 ; si los salarios monetarios son fijos, e=0 , si hay rendimientos constantes en general, de manera que el rendimiento marginal iguale al rendimiento, e,e, = 1 ; y si hay ocupación plena, ya sea de mano de obra o de equipo, xxx .

Ahora bien, e=1 , si ed=1 ; o si ed=1 , eo=0 y xxx ; o si ed=1 y eo=0 .
Y evidentemente hay una variedad de otros casos especiales en los cuales e = 1 .
Pero, en general, e no iguala la unidad; y quizá no haya inconveniente en hacer la generalización de que, según supuestos lógicos relativos al mundo real, y excluyendo el caso de una "huida del dinero" en el cual e y e , llegan a ser grandes, e es, por regla general, menor que la unidad.

Hasta ahora nos hemos ocupado primordialmente de la forma en que los cambios en la cantidad de dinero afectan los precios a la corta.

Pero ¿no hay a la larga una relación más sencilla?

Este es un problema que se presta más a la generalización histórica que a la teoría pura.

Si existe alguna tendencia a medir la uniformidad a largo plazo de la curva de preferencia por la liquidez, igual puede haber alguna relación tosca entre el ingreso nacional y la cantidad de dinero necesaria para satisfacer dicha preferencia, tomada como término medio de los periodos de pesimismo y optimismo en conjunto.
Por ejemplo, es posible que la gente no conserve en periodos largos en forma de saldos ociosos una suma superior a una proporción bastante estable del ingreso nacional, a condición de que la tasa de interés exceda de cierto mínimo psicológico; de modo que si la cantidad de dinero que sobrepasa la requerida para la circulación activa excede esta proporción nacional, habrá, tarde o temprano, una tendencia de la tasa de interés a bajar aproximadamente hasta dicho mínimo.
La tasa de interés descendente aumentará entonces, ceteris paribus , la demanda efectiva, y la creciente demanda efectiva alcanzará uno o más de los niveles semicríticos, en los cuales la unidad de salarios tenderá a mostrar un alza discontinua, con el efecto correspondiente sobre los precios.
Entrarán en juego las tendencias opuestas si la cantidad de dinero excedente es una proporción anormalmente baja del ingreso nacional.

Así, el efecto neto de las fluctuaciones en un periodo será el de establecer una cifra promedio, de acuerdo con la proporción estable entre el ingreso nacional y la cantidad de dinero hacia la que la psicología del público tiende tarde o temprano a volver los ojos.

Estas tendencias actuarán probablemente con menos tropiezos en sentido ascendente que en el descendente; pero si la cantidad de dinero sigue siendo muy escasa por largo tiempo, la solución se hallará normalmente en el cambio del patrón o del sistema monetario, de manera que se eleve la cantidad de dinero, más bien que obligando a la unidad de salarios a bajar y, por tanto, aumentando la carga de las deudas.
De este modo, la dirección que han seguido los movimientos de precios en periodos muy largos ha sido casi siempre ascendente; porque cuando el dinero es relativamente abundante, la unidad de salarios sube; y cuando es relativamente escaso, se encuentra algún medio de aumentar la cantidad efectiva del mismo.

NOTAS SOBRE EL CICLO ECONÓMICO 

COMO creemos haber demostrado en los capítulos precedentes qué es lo que determina el volumen de ocupación en cualquier momento, podemos deducir, si estamos en lo justo, que nuestra teoría debe poder explicar los fenómenos del ciclo económico.

Si examinamos los detalles de cualquier ejemplo real del ciclo económico, veremos que es muy complejo y que para su explicación completa serán necesarios todos y cada uno de los elementos de nuestro análisis.
En particular, encontraremos que las fluctuaciones en la propensión a consumir, en estado de preferencia por la liquidez y en la eficiencia marginal del capital han desempeñado su parte.

Pero sugiero que el carácter esencial del ciclo económico y, especialmente, la regularidad de la secuencia de tiempo y de la duración que justifica el que lo llamemos ciclo, se debe sobre todo a cómo fluctúa la eficiencia marginal del capital.
A mi modo de ver, lo mejor es considerar que el ciclo económico se debe a un cambio cíclico en la eficiencia marginal del capital, aunque complicado y frecuentemente agravado por cambios asociados en las otras variables importantes de periodo breve del sistema económico.
Para desarrollar esta tesis seria necesario más bien un libro que un capítulo y se requeriría un examen minucioso de los hechos; pero las siguientes breves observaciones serán suficientes para indicar la línea de investigaciones que sugiere nuestra teoría anterior.

Por movimiento cíclico queremos decir que, al progresar el sistema, por ejemplo, en dirección ascendente, las fuerzas que lo empujan hacia arriba al principio toman impulso y producen efectos acumulativos unas sobre otras, pero pierden gradualmente su potencia hasta que, en cierto momento, tienden a ser reemplazadas por las operantes en sentido opuesto; las cuales, a su vez, toman impulso por cierto tiempo y se fortalecen mutuamente hasta que ellas también, habiendo alcanzado su desarrollo máximo, decaen y dejan sitio a sus contrarias.
Sin embargo, por movimiento cíclico no queremos decir simplemente que esas tendencias ascendentes y descendentes no persistan indefinidamente en la misma dirección, una vez iniciadas, sino que terminan por invertirse.
También queremos expresar que hay cierto grado de regularidad en la secuencia y duración de los movimientos ascendentes y descendentes.

No obstante, para que nuestra explicación sea adecuada debe abarcar otra característica del llamado ciclo económico, a saber, el fenómeno de la crisis -el hecho de que la substitución de un impulso descendente por otro ascendente ocurre con frecuencia de modo repentino y violento, mientras que, por regla general, no existe un punto de inflexión tan cortante cuando el movimiento ascendente es substituido por la tendencia a bajar.

Cualquier fluctuación en las inversiones que no esté equilibrada por un cambio correspondiente en la propensión a consumir, se traducirá, por supuesto, en una fluctuación de la ocupación.
Por tanto, desde el momento que el volumen de inversión está expuesto a influencias muy complejas, es muy improbable que todas las fluctuaciones, ya sea en la inversión misma o en la eficiencia marginal del capital, sean de carácter cíclico.
En una sección posterior de este capítulo examinaremos un caso especial en particular: el de las fluctuaciones agrícolas.
Sugiero, sin embargo, que hay razones concretas para que, en el caso de un ciclo industrial típico en el ambiente del siglo XIX, las fluctuaciones en la eficiencia marginal del capital debieran haber tenido características cíclicas.
Las razones no son en manera alguna poco familiares, ya sea en sí mismas o como explicación del ciclo económico.
Mi único propósito aquí es ligarlas con la teoría precedente.

Puedo abordar mejor lo que tengo que decir empezando con las últimas etapas del auge y el comienzo de la "crisis".

Hemos visto antes que la eficiencia marginal del capital [1] no depende sólo de la abundancia o escasez existente de bienes de capital y el costo corriente de producción de los mismos sino también de las expectativas actuales respecto al futuro rendimiento de los bienes de capital.
En el caso de los bienes durables resulta natural y razonable, por tanto, que las expectativas del futuro jueguen un papel dominante en la determinación de la escala en que parezcan recomendables nuevas inversiones.
Pero, como lo hemos visto, las bases para hacer tales expectativas son muy precarias.

Estando apoyadas en pruebas variables e inseguras, están expuestas a cambios violentos y repentinos.

Ahora bien, al explicar las "crisis" hemos acostumbrado hacer hincapié en la tendencia de la tasa de interés a subir bajo la influencia de la mayor demanda de dinero, tanto para comerciar como con fines especulativos.
Sin duda, este factor puede representar a veces un papel de agravamiento y, ocasionalmente, de iniciación.
Pero creo que la explicación más típica, y con frecuencia la predominante de la crisis, no es principalmente un alza en la tasa de interés, sino un colapso repentino de la eficiencia marginal del capital.

Las últimas etapas del auge se caracterizan por las expectativas optimistas respecto al rendimiento futuro de los bienes de capital, lo bastante fuertes para equilibrar su abundancia creciente y sus costos ascendentes de producción y, probablemente también, un alza en la tasa de interés.

Es propio de los mercados de inversión organizados que, cuando el desencanto se cierne sobre uno demasiado optimista y con demanda sobrecargada, se derrumben con fuerza violenta, y aun catastrófica, [2] bajo la influencia de los compradores altamente ignorantes de lo que compran y de los especuladores, que están más interesados en las previsiones acerca del próximo desplazamiento de la opinión del mercado, que en una estimación razonable del futuro rendimiento de los bienes de capital.
Además, el pesimismo y la incertidumbre del futuro que acompaña a un derrumbamiento en la eficiencia marginal del capital, naturalmente precipita un aumento decisivo en la preferencia por la liquidez -y de aquí un alza en la tasa de interés-.
De este modo, el hecho de que un derrumbamiento de la eficiencia marginal del capital tienda a ir acompañado por un alza en la tasa de interés, puede agravar mucho el descenso en la inversión.
Pero lo esencial de tal estado de cosas se encuentra, sin embargo, en el colapso de la eficiencia marginal del capital, particularmente en el caso de aquellas clases de capital que hayan contribuido más a la fase previa de las grandes nuevas inversiones.
La preferencia por la liquidez, excepto en aquellas de sus manifestaciones que van asociadas con un aumento en el comercio y la especulación, no sube hasta después del derrumbamiento en la eficiencia marginal del capital.

Esto es lo que hace tan difícil el estudio de la depresión.
Posteriormente, un descenso en la tasa de interés será de gran ayuda para la recuperación y, probablemente, condición necesaria de la misma.
Pero, por el momento, el colapso en la eficiencia marginal del capital puede ser tan completo que no baste ninguna reducción factible en la tasa de interés.
Si una baja de ésta fuera capaz de proveer un remedio efectivo por sí misma, cabría alcanzar la recuperación sin el transcurso de algún intervalo considerable de tiempo y por medios más o menos directamente bajo el control de la autoridad monetaria.

Pero, de hecho, esto no suele ocurrir, y no es tan fácil resucitar la eficiencia marginal del capital, estando, como está, determinada por la indirigible y desobediente psicología del mundo de los negocios.
Es el retorno de la confianza, para hablar en lenguaje ordinario, el que resulta tan poco susceptible de control en una economía de capitalismo individual.
Este es el aspecto de la depresión que los banqueros y los hombres de negocios han tenido razón en subrayar, y el que los economistas que han puesto su fe en un remedio "puramente monetario" han subestimado.

Esto me lleva a mi asunto.
La explicación del elemento tiempo en el ciclo económico, del hecho de que generalmente ha de transcurrir un intervalo de tiempo de cierta magnitud antes de que empiece la recuperación, debe buscarse en las influencias que gobiernan la recuperación de la eficiencia marginal del capital.
Hay razones, dadas en primer lugar por la duración de los bienes de larga vida relativamente a la tasa normal de crecimiento en una época dada, y en segundo por los costos de almacenamiento de las existencias excedentes, por las cuales la duración del movimiento descendente debe tener cierta magnitud que no es fortuita, que no fluctúa entre, digamos, un año ahora y diez años en otra ocasión, sino que muestra determinada regularidad habitual entre, digamos, tres y cinco años.

Volvamos a lo que ocurre en las crisis.
Mientras el auge continúa, la mayor parte de las nuevas inversiones muestran un rendimiento habitual que no deja de ser satisfactorio.
La desilusión viene porque de repente surgen dudas en relación con la confianza que puede tenerse en el rendimiento probable, quizá porque la actual muestra señales de baja a medida que las existencias de bienes durables de reciente producción aumentan en forma sostenida.
Si se piensa que los costos corrientes de producción son más altos de lo que serán posteriormente, habrá una razón más para la baja en la eficiencia marginal del capital.
Una vez que la duda surge, se extiende rápidamente.
Así al principio de la depresión hay probablemente mucho capital cuya eficiencia marginal ha llegado a ser insignificante y hasta negativa.
Pero el intervalo de tiempo que habrá de pasar antes de que la contracción del capital por el uso, la decadencia y la obsolescencia ocasione una escasez lo bastante obvia para aumentar la eficiencia marginal, puede ser un función relativamente estable del promedio de duración del capital en una época dada.
Si las características de la época cambian, el intervalo de tiempo que sirve de patrón variará Si, por ejemplo, pasamos de un periodo de población creciente a otro de población en descenso, la fase característica de ciclo se ampliará.

Pero tenemos en la anterior una razón sustancial que explica por qué la duración de la depresión debería tener una relación definida con la de la vida de los bienes durables y con la tasa normal de crecimiento en una época determinada.

El segundo de los factores de tiempo estable se debe a que los costos de almacenamiento de las existencias excedentes hace que éstas sean absorbidas dentro de cierto periodo, ni muy largo ni muy corto.
El cese repentino de las nuevas inversiones después de la crisis conducirá, probablemente, a una acumulación de existencias excedentes de artículos no terminados.
Los costos de almacenamiento de éstas rara vez serán inferiores al 10 por ciento anual.
De este modo, la baja de su precio necesita ser suficiente para provocar una restricción de las mismas que obligue a absorberlas en un periodo de, digamos, tres a cinco años a lo sumo.
Ahora bien, el proceso de absorber las existencias representa inversión negativa, lo que también es contrario a la ocupación; y cuando haya pasado se experimentará positivo alivio.

Además, la reducción de capital en giro, que necesariamente acompaña a la baja de la producción en su fase descendente, representa un elemento más de desinversión, que puede ser grande; y, una vez que ha empezado el retroceso, éste ejerce fuerte influencia acumulativa en dirección descendente.
En la primera fase de una depresión típica habrá, probablemente, una inversión en el aumento de existencias que ayudará a neutralizar la desinversión del capital en giro; en la siguiente fase puede haber un periodo corto de desinversión, tanto en existencias como en capital en giro; después que se haya alcanzado el nivel mínimo probablemente se presentará una desinversión más en las existencias que equilibre parcialmente las reinversiones en capital en giro; y, finalmente, cuando la recuperación haya avanzado bastante, ambos factores serán simultáneamente favorables a la inversión.
Deben examinarse los factores adicionales y sobrepuestos de las fluctuaciones de la inversión en artículos durables, teniendo como fondo lo anterior.
Cuando una baja en esta clase de inversiones ha puesto en marcha una fluctuación cíclica habrá poco aliciente para la recuperación hasta que el ciclo haya recorrido parte de su camino [3] 

Por desgracia, una baja importante en la eficiencia marginal del capital también tiende a afectar en forma adversa la propensión a consumir; porque entraña una disminución considerable en el valor del mercado de los valores de rendimiento variable en la bolsa.
Ahora bien, esto ejerce naturalmente una influencia muy depresiva sobre las personas que toman interés activo en sus inversiones en la bolsa de valores, especialmente si emplean fondos prestados.
La disposición a gastar de esta gente está quizá aún más influida por las alzas y bajas en el valor de sus inversiones que por el estado de sus ingresos.
Con un público de "mentalidad de accionista" como el de Estados Unidos en la actualidad, un mercado de valores al alza puede ser condición casi esencial de una propensión a consumir satisfactoria; y esta circunstancia, generalmente desdeñada hasta hace poco, sirve evidentemente para agravar más aún el efecto depresivo de una baja en la eficiencia marginal del capital.

Una vez iniciada la recuperación, es evidente la forma en que se alimenta a sí misma y crece.
Pero durante la fase descendente, cuan¨lo tanto el capital fijo como las existencias de materiales son por el momento redundantes y se está restringiendo el capital en giro, la curva de la eficiencia marginal del capital puede bajar tanto que escasamente sea posible corregirla de manera que asegure una tasa satisfactoria de nuevas inversiones por medio de cualquier reducción practicable en la tasa de interés.
De este modo, con mercados organizados y sujetos a las influencias actuales, la estimación que hace el mercado de la eficiencia marginal del capital puede sufrir fluctuaciones tan enormemente amplias que no quepa neutralizarlas lo bastante por fluctuaciones correspondientes en la tasa de interés.
Además, como hemos visto antes, los movimientos consiguientes en el mercado de valores pueden deprimir la propensión a consumir precisamente cuando es más necesaria.
Por tanto, en condiciones de laissez-faire , quizá sea imposible evitar las fluctuaciones amplias en la ocupación sin un cambio trascendental en la psicología de los mercados de inversión, cambio que no hay razón para esperar que ocurra.
En conclusión, afirmo que el deber de ordenar el volumen actual de inversión no puede dejarse con garantías de seguridad en manos de los particulares.

Puede parecer que el análisis precedente está de acuerdo con el punto de vista de quienes sostienen que la sobreinversión es la característica del auge, que el único remedio posible para la siguiente depresión es el evadir esta sobreinversión y que, si bien, por las razones dadas antes, ésta no puede impedirse por medio de una baja tasa de interés, sin embargo, el auge puede evitarse por una tasa alta de interés.
Ciertamente tiene fuerza el argumento de que una alta tasa de interés es mucho más efectiva contra un auge que otra baja contra una depresión.

Pero inferir estas conclusiones de lo anterior llevaría a una mala interpretación de mi análisis; y a mi modo de ver, supondría serio error.
Porque el término sobreinversión es ambiguo.
Se puede referir a las inversiones que estarían predestinadas a desanimar las expectativas que las incitaron o para las cuales no hay lugar en circunstancias de intensa desocupación; o puede indicar un estado de cosas en el que cada clase de bienes de capital sea tan abundante que no haya inversión nueva que prometa, aun en condiciones de ocupación plena, ganar en el curso de su duración más que su costo de reposición.
Es solamente en el último estado de cosas donde hay sobreinversión, estrictamente hablando, en el sentido de que cualquier inversión posterior sería sólo un puro desperdicio de recursos. [4] 
Además, aunque la sobreinversión en este sentido fuera una característica normal del auge, el remedio no estaría en imponer de súbito una alta tasa de interés, que probablemente disuadiría algunas inversiones útiles y podría reducir aún más la propensión a consumir, sino en tomar medidas drásticas, por la redistribución de los ingresos o de otro modo, para estimular la propensión a consumir.

Sin embargo, de acuerdo con mi análisis, sólo en el sentido anterior puede decirse que el auge está caracterizado por la sobreinversión.
La situación, que estoy indicando como típica, no es aquella en que el capital sea tan abundante que la comunidad en conjunto no puede emplear más cantidad de una manera razonable sino aquella en que la inversión se hace en condiciones inestables y que no pueden perseverar, porque aquélla obedece a expectativas que están condenadas a no realizarse.

Puede ocurrir, por supuesto -en realidad es probable que así sea-, que las ilusiones del auge lleven a producir ciertas clases particulares de bienes de capital en abundancia tan excesiva que parte de la producción sea, de acuerdo con cualquier criterio, un desperdicio de recursos -lo que algunas veces ocurre, podemos añadir, aun cuando no haya auge-.
Es decir, lleva a la inversión mal dirigida .
Pero, además de esto, es una característica esencial del auge que las inversiones con rendimiento real de, digamos, 2 por ciento en condiciones de ocupación plena, se proyectan basándose en previsiones de, digamos, 6 por ciento, y se valúan en consecuencia.
Cuando llega la desilusión, esta previsión se reemplaza por el contrario "error de pesimismo" con el resultado de que se espera una cantidad negativa de las inversiones que de hecho hubieran dado un rendimiento de 2 por ciento en estado de ocupación plena; y el colapso resultante de las nuevas inversiones conduce entonces a un estado de desocupación en el cual aquellas que hubieran producido 2 por ciento en condiciones de ocupación plena, de hecho dan menos que nada.
Llegamos a una situación de escasez de casas, pero en la que, sin embargo, nadie puede costearse el vivir en las existentes.

Así el remedio del auge no es una tasa más alta de interés, sino una más baja; [5] porque ésta puede hacer que perdure el llamado auge.
El remedio correcto para el ciclo económico no puede encontrarse en evitar los auges y conservarnos así en semidepresiones permanentes, sino en evitar las depresiones y conservarnos de este modo en un cuasi-auge continuo.

El auge que está destinado a terminar en depresión se produce, en consecuencia, por la combinación de dos cosas: una tasa de interés que, con previsiones correctas, sería demasiado alta para la ocupación plena, y una situación desacertada de expectativas que, mientras dura, impide que esta tasa sea un obstáculo real.
El auge es una situación tal que el exceso de optimismo triunfa sobre una tasa de interés que mirada en frío podría parecer excesiva.

Excepto durante la guerra, dudo que tengamos alguna experiencia reciente de un auge tan poderoso que llevara a la ocupación plena.
En Estados Unidos la ocupación fue muy satisfactoria en 1928-29 según los niveles normales; pero no he tenido noticia de ninguna prueba de escasez de mano de obra, excepto, quizá, en el caso de unos cuantos grupos de trabajadores altamente especializados.
Se alcanzaron algunos "embotellamientos", pero la producción en conjunto era todavía susceptible de mayor expansión. 
Tampoco hubo sobreinversión en el sentido de que el nivel y el equipo de alojamiento fuesen tan altos que todos tuvieran cuanto deseaban a la tasa estrictamente necesaria para cubrir el costo de reposición, sin margen alguno para el interés, por todo el tiempo que durara la casa, suponiendo que existiera ocupación plena; y que el transporte, los servicios públicos y las mejoras a la agricultura hubieran sido llevados a un nivel tal que no pudiera esperarse razonablemente que las adiciones posteriores dieran un rendimiento siquiera igual a su costo de reposición.
Todo lo contrario.
Seria absurdo afirmar que en Estados Unidos existió sobreinversión en sentido estricto en 1929.
En verdad, el estado real de cosas era de carácter diferente.
Las nuevas inversiones durante los cinco años anteriores se habían realizado en tan enorme escala en conjunto, qué el rendimiento probable de posteriores adiciones estaba descendiendo con rapidez, si se analizaba fríamente.
Una previsión correcta habría abatido la eficiencia marginal del capital a una cifra de nivel bajo sin precedente; de manera que el "auge" no hubiera podido continuar sobre bases firmes, excepto con una lasa de interés a largo plazo muy pequeña y evitando la inversión mal dirigida en direcciones particulares que estaban en peligro de ser sobreexplotadas.
De hecho, la tasa de interés era lo bastante alta para desanimar las nuevas inversiones, excepto en aquellas ramas particulares que estaban bajo la influencia del estimulo especulativo y, por tanto, en peligro especial de ser sobreexplotadas; y una tasa dé interés lo bastante alta para rebasar el estímulo especulativo, habría detenido, al mismo tiempo, toda clase de inversiones nuevas razonables.
Así, un aumento en dicha tasa, como alivio para el estado de cosas derivado de un prolongado periodo de inversiones anormalmente fuertes, pertenece a esa clase de remedios que curan la enfermedad matando al paciente.

Es muy posible, en verdad, que la prolongación del empleo casi pleno durante varios años estuviese acompañada, en países tan ricos como Gran Bretaña y Estados Unidos, por algún volumen de nuevas inversiones, suponiendo tan grande la propensión a consumir existente que condujera eventualmente a un estado de ocupación plena en el sentido de no poder ya esperarse, según cálculos razonables, de un nuevo incremento de bienes durables de cualquier tipo, un rendimiento global bruto por encima de su costo de reposición.
Además, este estado podría alcanzarse comparativamente pronto -digamos en veinticinco años o menos-.
No debe pensarse que niego esto porque afirmo que jamás hemos llegado a una situación de inversión completa, en sentido estricto; ni siquiera momentáneamente.

Más todavía, aunque supusiéramos que los auges contemporáneos pueden ir acompañados de una situación momentánea de ocupación plena o sobreinversión en sentido estricto, seguiría siendo absurdo considerar una tasa de interés más alta como el remedio adecuado; porque en este caso la hipótesis de aquellos que atribuyen la enfermedad al subconsumo quedaría plenamente confirmada.
El remedio estaría en varias medidas destinadas a fortalecer la propensión a consumir, redistribuyendo los ingresos, o de otro modo, de manera que un nivel dado de ocupación requiera un volumen menor de inversión corriente para sustentarlo.

Puede que sea conveniente decir ahora unas palabras sobre las escuelas importantes de pensamiento que sostienen, desde varios puntos de vista, que la tendencia crónica de las sociedades contemporáneas al subempleo debe buscarse en el subconsumo - es decir, en las prácticas sociales y en la distribución de riqueza que se resuelve en una propensión a consumir indebidamente baja.

Estas escuelas están indudablemente en lo cierto, como guías de política práctica, en las condiciones existentes -o, al menos, las que privaron hasta hace poco-, donde el volumen de inversión no se planea ni controla, sujeto a los vaivenes de la eficiencia marginal del capital, en la forma que se determina por el juicio privado de los individuos ignorantes o especuladores, y a una tasa de interés a largo plazo que rara vez, o nunca, baja más allá de un nivel convencional; porque en tales condiciones no hay otro recurso para levantar el nivel medio de ocupación a una altura más satisfactoria.
Si es materialmente impracticable aumentar la inversión, resulta evidente que no hay medios de asegurar mayor nivel de ocupación, excepto aumentando el consumo.

Prácticamente solo difiero de estas escuelas en que pienso que quizá hayan puesto un énfasis superior al debido en el aumento del consumo en un momento en que todavía hay muchas ventajas sociales que conseguir del crecimiento de la inversión.
Teóricamente, sin embargo, están expuestas a la crítica de que desdeñan el hecho de que hay dos caminos para ampliar la producción.

Aun si decidiéramos que sería mejor aumentar el capital más lentamente y concentrar el esfuerzo en el aumento del consumo, deberíamos resolver esto teniendo a la vista la otra alternativa Me doy cuenta de las grandes ventajas sociales de aumentar la existencia de capital hasta que deje de ser escaso.
Pero éste es un juicio práctico, no un imperativo teórico.

Además, estoy dispuesto a admitir que el camino más prudente seria el de avanzar en ambos frentes a la vez.
Al mismo tiempo que procuraría conseguir una tasa de inversión controlada socialmente con vistas a la baja progresiva de la eficiencia marginal del capital, abogaría por toda clase de medidas para aumentar la propensión a consumir; porque es improbable que pueda sostenerse la ocupación plena, con la propensión a consumir existente, sea lo que fuera lo que hiciéramos respecto a la inversión.
Cabe, por tanto, que ambas políticas funcionen juntas -promover la inversión y, al mismo tiempo, el consumo, no simplemente hasta el nivel que correspondería al aumento de la inversión con la propensión existente de consumo, sino a una altura todavía mayor.

Si -tomando números redondos para mayor claridad- el nivel medio de producción actual es 15 por ciento inferior al que sería con ocupación plena continua, y si el 10 por ciento de esta producción representa la inversión neta y el 90 por ciento de la misma el consumo; más aún, si la inversión neta tuviera que subir 50 por ciento con el fin de lograr ocupación plena con la propensión a consumir existente, de manera que con esa ocupación la producción subiera de 100 a 115, el consumo de 90 a 100 y la inversión neta de 10 a 15, entonces podríamos proponernos, quizá, modificar de tal modo la propensión a consumir que con ocupación plena el consumo subiera de 90 a 103 y la inversión neta de 10 a 12.v

Otra escuela de pensamiento encuentra la solución del ciclo económico, no en el aumento del consumo o de la inversión, sino en disminuir la oferta de mano de obra que busca empleo- es decir, redistribuyendo el volumen existente del mismo sin aumentar éste ni la producción.

Esto me parece una política prematura -mucho más claramente que el plan de aumentar el consumo-.
Llega el momento en que todo individuo compara las ventajas de tener más tiempo libre o mayores ingresos.
Pero creo que en la actualidad hay datos muy claros de que la gran mayoría de los individuos preferiría mayores ingresos a mayor holganza; y no veo razón suficiente para obligar a quienes quieren lo primero a aceptar lo segundo.

Puede parecer extraordinario que exista una escuela de pensamiento que encuentra la solución del ciclo económico en refrenar el auge en sus primeras etapas por medio de una elevada tasa de interés.
El único argumento en que se puede descubrir la justificación de esa política, es el expuesto por el profesor Robertson, quien considera, el efecto, que la ocupación plena es un ideal impracticable y que lo mejor que podemos esperar es un nivel de ocupación mucho más estable que el actual y quizá ligeramente superior en promedio.

Si descartamos los grandes cambios de política que afectan ya sea al control de las inversiones o a la propensión a consumir y suponemos, a grandes rasgos, una continuidad del estado de cosas existente, bien puede argumentarse, en mi concepto, que con una política bancaria que aplastara siempre en embrión un auge incipiente por medio de una tasa de interés bastante alta para detener aun los optimismos peor orientados, podría resultar un estado medio de expectativas más ventajoso.
La desilusión respecto a las expectativas, característica de la depresión, puede llevar a tanta pérdida y desperdicio, que el nivel medio de inversiones útiles podría ser mayor si se aplicara algún método disuasivo.
Es difícil estar seguro de si esto es correcto o no, con los supuestos que entraña; es un problema de juicio práctico en que faltan pruebas detalladas.
Tal vez no tenga en cuenta la ventaja social que se deriva del aumento del consumo que acompaña aun a las inversiones totalmente descaminadas, que pueden ser más benéficas que la ausencia absoluta de inversión.
Sin embargo, el control monetario más ilustrado se encuentra en dificultades frente a un auge del tipo 1929 de Estados Unidos, y dotado solamente de las armas que poseía en aquel tiempo el Sistema de la Reserva Federal; y ninguna de las alternativas a su alcance podría hacer variar mucho los resultados.
Sea esto como fuere, me parece que semejante opinión es peligrosa e innecesariamente derrotista.

Recomienda, o por lo menos supone, como de aceptación permanente, demasiadas cosas defectuosas del sistema económico actual.

El punto de vista austero, que emplearía una elevada tasa de interés para detener inmediatamente cualquier tendencia en el nivel de ocupación a subir apreciablemente sobre el promedio de, por ejemplo, la década anterior, está, sin embargo, más generalmente apoyado por argumentos que no tienen base en absoluto -fuera de la confusión mental-.
Surge, en ciertos casos, de la creencia de que, en un auge, la inversión se inclina a sobrepasar al ahorro, y que una mayor tasa de interés restablecerá el equilibrio impidiendo la inversión por una parte y estimulando los ahorros- por la otra.
Esto supone que el ahorro y la inversión pueden ser desiguales, y no tiene, por tanto, significado hasta que estos términos hayan sido definidos en algún sentido especial.
O también se sugiere, algunas veces, que el aumento del ahorro que acompaña a la inversión creciente es indeseable e injusto porque va, por regla general, acompañado por un alza de precios.
Pero si esto fuera así habría que oponerse a cualquier cambio hacia arriba en el nivel existente de producción y ocupación, ya que el alza de precios no se debe esencialmente al aumento-en la inversión-se debe a que, en periodos cortos, el precio de la oferta asciende normalmente al aumentar la producción, debido al hecho físico de los rendimientos decrecientes o a la tendencia de la unidad de costos a subir en términos de dinero cuando la producción aumenta-.
Si la situación se caracteriza por un precio de oferta constante, no habría, por supuesto, alza de precios; no obstante, y a pesar de todo, el ahorro creciente acompañaría al aumento de inversión.
Es la mayor producción lo que provoca el incremento del ahorro; y el alza de los precios sólo es un subproducto del aumento de productos, que igual ocurrirá, si no hay más ahorro, sino, en su lugar, mayor propensión a consumir.
Nadie tiene legítimo interés creado en comprar a precios bajos cuando lo son exclusivamente porque la producción es corta.

[1] Con frecuencia es conveniente, en los contextos donde no caben malas interpretaciones, escribir "la eficiencia marginal del capital", cuando quiere decirse "la curva de la eficiencia marginal del capital". 

[2] He mostrado antes (capítulo 8) que, aunque el inversionista privado rara vez es responsable directamente de las nuevas inversiones, sin embargo, los empresarios, que sí lo son, encontrarán financieramente ventajoso y con frecuencia inevitable, dejarse atrapar por las ideas del mercado, aunque individualmente estén mejor informados.

[3] Una parte de la argumentación de mi Treatise on Money, libro IV, gira alrededor de este asunto.

[4] Sin embargo, en ciertos supuestos relativos a cómo se reparte la propensión a consumir en el tiempo, las inversiones que dan un rendimiento negativo podrían ser ventajosas en el sentido de que, para la comunidad en conjunto, llevarían la satisfacción al máximo.

[5] Para algunos argumentos que pueden presentarse del otro lado, véase adelante (pp. 290-1 ); porque si no nos deja hacer grandes cambios en nuestros métodos presentes, estaría de acuerdo en que la elevación de la tasa de interés durante un auge podría ser, en circunstancias concebibles, el mal menor.

NOTAS FINALES SOBRE LA FILOSOFÍA SOCIAL A QUE PODRÍA CONDUCIR LA TEORÍA GENERAL 

Los principales inconvenientes de la sociedad económica en que vivimos son su incapacidad para procurar la ocupación plena y su arbitraria y desigual distribución de la riqueza y los ingresos.
Es evidente el nexo de la teoría anteriormente expuesta con lo primero; pero también es importante para lo segundo en dos aspectos.

Desde fines del siglo XIX se ha logrado considerable progreso en la eliminación de las grandes diferencias de riqueza y de ingresos por medio de la imposición directa -impuesto sobre los ingresos e impuestos sobre herencia-, especialmente en la Gran Bretaña.
Muchos desearían llevar este proceso mucho más lejos, pero se lo impiden dos reflexiones: el temor de hacer de la evasión hábil un negocio demasiado atractivo y también de disminuir indebidamente el incentivo de correr riesgos, pero, principalmente, en mi opinión, por la creencia de que el crecimiento del capital depende del vigor de las razones que impulsan al ahorro individual y que una gran producción de ese crecimiento depende de los ahorros que hagan los ricos de lo que les sobra.
Nuestro razonamiento no afecta la primera de estas reflexiones pero puede modificar considerablemente la actitud que asumamos hacia la segunda, pues ya hemos visto que, mientras se mantenga la ocupación plena, el crecimiento del capital no depende en absoluto de la escasa propensión a consumir, sino que por el contrario, ésta lo estorba, y sólo en condiciones de ocupación plena, una pequeña propensión a consumir puede llevar al aumento del capital.
Además, la experiencia sugiere que, en las condiciones existentes, el ahorro por medio de instituciones y de fondos de reserva es más que adecuado, y que las medidas tendientes a redistribuir los ingresos de una forma que tenga probabilidades de elevar la propensión a consumir pueden ser positivamente favorables al crecimiento del capital.

La confusión que priva en la mente del publico sobre este asunto se pone de relieve por la creencia generalizada de que los impuestos sobre herencias son los responsables de la reducción de la riqueza de capital de un país.

Suponiendo que el estado aplique los productos de estos impuestos a sus gastos ordinarios, de manera que los impuestos sobre ingresos y el consumo se reduzcan o eviten proporcionalmente, es claro que una política fiscal de altos impuestos sobre herencias tiene el efecto de aumentar la propensión a consumir de la comunidad.

Pero como un crecimiento de la propensión habitual a consumir servirá en términos generales (es decir, excepto en condiciones de ocupación plena) para aumentar al mismo tiempo el aliciente para invertir, la inferencia que comúnmente se hace es precisamente la opuesta a la verdad.

De este modo nuestro razonamiento lleva a la conclusión de que, en las condiciones contemporáneas, el crecimiento de la riqueza, lejos de depender de la abstinencia de los ricos, como generalmente se supone, tiene más probabilidades de encontrar en ella un impedimento.
Queda, pues, eliminada una de las principales justificaciones sociales de la gran desigualdad de la riqueza.
No digo que no haya otras razones, infecta(las por nuestra teoría, que sean capaces de justificar cierta desigualdad en determinadas circunstancias.
Pero elimina la razón más importante que hasta ahora nos ha hecho pensar en la prudencia de avanzar con cautela.
Esto afecta particularmente nuestra actitud hacia los impuestos sobre herencias; porque existen ciertas justificaciones de la desigualdad de ingresos que no pueden aplicarse a la de herencias.

Por mi parte creo que hay justificación social y psicológica de grandes desigualdades en los ingresos y en la riqueza, pero no para tan grandes disparidades como existen en la actualidad.
Hay valiosas actividades humanas cuyo desarrollo exige la existencia del estímulo de hacer dinero y la atmósfera de la propiedad privada de riqueza.
Además, ciertas inclinaciones humanas peligrosas pueden orientarse por cauces comparativamente inofensivos con la existencia de oportunidades para hacer dinero y tener riqueza privada, que, de no ser posible satisfacerse de este modo, pueden encontrar un desahogo en la crueldad, en temeraria ambición de poder y autoridad y otras formas de engrandecimiento personal.
Es preferible que un hombre tiranice su saldo en el banco que a sus conciudadanos; y aunque se dice algunas veces que lo primero conduce a lo segundo, en ocasiones, por lo menos, es una alternativa.
Pero para estimular estas actividades y la satisfacción de estas inclinaciones no es necesario que se practique el juego con apuestas y riesgos tan grandes como ahora.
Apuestas y riesgos mucho menores pueden servir para el caso, con el mismo resultado, tan pronto como los jugadores se acostumbren a ellos.
La tarea de transmutar la naturaleza humana no debe confundirse con la de manejarla; aunque en el estado ideal los hombres pueden haber sido enseñados, inspirados o educados de manera que no se interesen en tales apuestas, aún puede ser sensato y prudente para un estadista permitir que se practique el juego, bien que sujeto a reglas y limitaciones en tanto que el común de los hombres, o por lo menos una parte importante de la comunidad, se adhiera de hecho y fuertemente a la pasión de hacer dinero.

Sin embargo, del argumento se puede sacar otra conclusión más fundamental, relacionada con las futuras desigualdades de riqueza; a saber, nuestra teoría del interés.
Hasta aquí hemos encontrado la justificación de una tasa de interés moderadamente alta en la necesidad de dar suficiente estímulo al ahorro- pero hemos demostrado que la extensión del ahorro efectivo está determinada necesariamente por el volumen de inversión y que éste se fomenta por medio de una tasa de interés baja , a condición de que no intentemos alentarla de este modo hasta más allá del nivel que corresponde a la ocupación plena.
Así, lo que más nos conviene es reducir la tasa de interés hasta aquel nivel en que haya, proporcionalmente a la curva de la eficiencia marginal del capital, ocupación plena.

No puede haber duda de que este criterio servirá para hacer bajar la tasa de interés mucho más allá del nivel que hasta ahora ha privado; y, en la medida en que pueden adivinarse las diversas curvas de eficiencia marginal del capital que corresponden a cantidades crecientes de éste, es probable que la tasa de interés se reduzca en forma sostenida, si fuera posible mantener condiciones de ocupación plena con mayor o menor fijeza-desde luego, a menos que haya una modificación excesiva en la propensión global a consumir (incluyendo al estado).

Estoy seguro de que la demanda de capital está limitada estrictamente en el sentido de que no sería difícil aumentar la existencia del mismo hasta que su eficiencia marginal descendiera a una cifra muy baja.
Esto no querría decir que el uso de instrumentos de capital no costase casi nada, sino sólo que su rendimiento habría de cubrir poco más que su agotamiento por desgaste y obsolescencia, más cierto margen para cubrir el riesgo y el ejercicio de la habilidad y el juicio.
En resumen, el rendimiento global de los bienes durables durante toda su vida cubriría justamente, como en el caso de los de corta duración, los costos de trabajo de la producción más un margen para el riesgo y el costo de la habilidad y la supervisión.

Ahora bien, aunque este estado de cosas sería perfectamente compatible con cierto grado de individualismo, significaría, sin embargo, la eutanasia del rentista y, en consecuencia, la del poder de opresión acumulativo del capitalista para explotar el valor de escasez del capital.
Hoy el interés no recompensa de ningún sacrificio genuino como tampoco lo hace la renta de la tierra.
El propietario de capital puede obtener interés porque aquél escasa, lo mismo que el dueño de la tierra puede percibir renta debido a que su provisión es limitada; pero mientras posiblemente haya razones intrínsecas para la escasez de tierra, no las hay para la de capital.
Una razón intrínseca para semejante limitación, en el sentido de un sacrificio genuino que sólo pudiera originarse por la oferta de una recompensa en forma de interés, no existiría, a la larga, excepto en el caso de que la propensión individual a consumir demostrara ser de tal carácter que el ahorro neto, en condiciones de ocupación plena, terminara antes de que el capital hubiera llegado a ser lo bastante abundante.
Pero aun así, todavía sería posible que el ahorro colectivo pudiera mantenerse, por medio de la intervención del estado, a un nivel que permitiera el crecimiento del capital hasta que dejara de ser escaso.

Veo, por tanto, el aspecto rentista del capitalismo como una fase transitoria que desaparecerá tan pronto como haya cumplido su destino y con la desaparición del aspecto rentista sufrirán un cambio radical otras muchas cosas que hay en él.
Además, será una gran ventaja en el orden de los acontecimientos que defiendo, que la eutanasia del rentista, del inversionista que no tiene ninguna misión, no será algo repentino, sino una continuación gradual aunque prolongada de lo que hemos visto recientemente en Gran Bretaña, y no necesitará de un movimiento revolucionario.

Por tanto, en la práctica podríamos proponernos (y esto no tiene nada de imposible) lograr un aumento en el volumen de capital hasta que deje de ser escaso, de manera que el inversionista sin funciones no reciba ya bonificación alguna; y elaborar un plan de imposición directa que deje a la inteligencia, a la determinación, a la habilidad ejecutiva del financiero, al empresario et hoc genus omne (que seguramente están tan orgullosos de su función que su trabajo podría obtenerse mucho más barato que ahora) servir activamente a la comunidad en condiciones razonables de remuneración.

Al mismo tiempo debemos reconocer que sólo la experiencia puede mostrar hasta qué punto la voluntad popular, incorporada a la política del estado, debiera dirigirse al aumento y refuerzo del aliciente para invertir; y hasta qué punto es prudente estimular la propensión media a consumir, sin abandonar nuestro objetivo de privar al capital de su valor de escasez en una o dos generaciones.
Puede resultar que la propensión a consumir se fortalezca con tanta facilidad por los efectos de una tasa de interés descendente, que pueda alcanzarse la ocupación plena con una tasa de acumulación poco mayor que la presente.
En este caso un plan para recargar más con impuestos a los grandes ingresos y herencias podría estar expuesta a la objeción de que llevaría a la ocupación plena con una tasa de acumulación considerablemente inferior al nivel corriente.
No debe suponerse que yo niegue la posibilidad, o aun la probabilidad, de este resultado; porque en semejantes asuntos resulta temerario predecir cómo reaccionará la generalidad de los hombres ante un cambio en el medio ambiente.
Sin embargo, si fuera fácil alcanzar una aproximación a la ocupación plena con una tasa de acumulación no mucho mayor que la presente, por lo menos se habría resuelto un problema de relieve, quedando pendiente para decidir por separado la proporción y los medios según los cuales es debido y razonable hacer un llamamiento a la generación actual para que restrinja su consumo, de manera que pueda lograrse, al través del tiempo, el estado de inversión completa para sus descendientes.

Las consecuencias de la teoría expuesta son moderadamente conservadoras en otros respectos, pues si bien indica la importancia vital de establecer ciertos controles centrales en asuntos que actualmente se dejan casi por completo en manos de la iniciativa privada, hay muchos campos de actividad a los que no afecta.
El estado tendrá que ejercer una influencia orientadora sobre la propensión a consumir a través de su sistema de impuestos, fijando la tasa de interés y, quizá, por otros medios.
Por otra parte, parece improbable que la influencia de la política bancaria sobre la tasa de interés sea suficiente por si misma para determinar otra de inversión óptima.
Creo, por tanto, que una socialización bastante completa de las inversiones será el único medio de aproximarse a la ocupación plena; aunque esto no necesita excluir cualquier forma, transacción o medio por los cuales la autoridad publica coopere con la iniciativa privada.
Pero fuera de esto, no se aboga francamente por un sistema de socialismo de estado que abarque la mayor parte de la vida económica de la comunidad.
No es la propiedad de los medios de producción la que conviene al estado asumir.
Si éste es capaz de determinar el monto global de los recursos destinados a aumentar esos medios y la tasa básica de remuneración de quienes los poseen, habrá realizado todo lo que le corresponde.
Además, las medidas indispensables de socialización pueden introducirse gradualmente sin necesidad de romper con las tradiciones generales de la sociedad.

Nuestra crítica de la teoría económica clásica aceptada no ha consistido tanto en buscar los defectos lógicos de su análisis, como en señalar que los supuestos tácticos en que se basa se satisfacen rara vez o nunca, con la consecuencia de que no puede resolver los problemas económicos del mundo real.
Pero si nuestros controles centrales logran establecer un volumen global de producción correspondiente a la ocupación plena tan aproximadamente como sea posible, la teoría clásica vuelve a cobrar fuerza de aquí en adelante.
Si damos por sentado el volumen de las producción, es decir, que está determinado por fuerzas exteriores al esquema clásico de pensamiento, no hay objeción que oponer contra su análisis de la manera en que el interés personal determinará lo que se produce, en que proporciones se combinarán los factores de la producción con tal fin y cómo se distribuirá entre ellos el valor del producto final.
Insistimos en que si nos hemos ocupado del problema de la frugalidad de una manera diferente, no hay objeción que oponer a la teoría clásica moderna por lo que respecta al grado de conciliación entre las ventajas públicas y privadas, en condiciones de competencia perfecta e imperfecta, respectivamente.
De este modo, fuera de la necesidad de controles centrales para lograr el ajuste entre la propensión a consumir y el aliciente para invertir no hay más razón para socializar la vida económica que la que existía antes.

De una manera, concreta, no vea razón para suponer que el sistema existente emplee mal los factores de producción que se utilizan.
Por supuesto que hay errores de previsión; pero éstos no podrían evitarse centralizando las decisiones.
Cuando de 10 millones de hombres deseosos de trabajar y hábiles para el caso están empleados 9 millones, no existe nada que permita afirmar que el trabajo de estos 9 millones esté mal empleado.
La queja en contra del sistema presente no consiste en que estos 9 millones deberían estar empleados en tareas diversas, sino en que las plazas debieran ser suficientes para el millón restante de hombres.
En lo que ha fallado el sistema actual ha sido en determinar el volumen del empleo efectivo y no su dirección.

Por eso coincido con Gesell en que al llenar los vacíos de la teoría clásica no se echa por tierra el "sistema de Mánchester" sino que se indica la naturaleza del medio que requiere el libre juego de las fuerzas económicas para realizar al máximo toda la potencialidad de la producción.
Los controles centrales necesarios para alcanzar la ocupación plena llevan con.sigo, por supuesto, una gran parte de las funciones tradicionales del gobierno.
Además, la teoría clásica moderna ha llamado ella misma la atención sobre las variadas condiciones en que el libre juego de las fuerzas económicas puede necesitar que se las doble o guíe pero todavía quedará amplio campo para el ejercicio de la iniciativa y la responsabilidad privadas.
Dentro de ese campo seguirán siendo válidas aún las ventajas tradicionales del individualismo.

Detengámonos por un momento a recordar cuáles son estas ventajas.
En parte lo son de eficacia -las de la descentralización y del juego del interés personal-.

Desde el punto de vista de la eficacia, las ventajas de la descentralización de las decisiones y de la responsabilidad individual son mayores aún, quizá, de lo que el siglo XIX supuso; y la reacción contra el llamado al interés personal puede haber ido demasiado lejos.
Pero, por encima de todo el individualismo es la mejor salvaguarda de la libertad personal si puede ser purgado de sus defectos y abusos, en el sentido de que, comparado con cualquier otro sistema, amplía considerablemente el campo en que puede manifestarse la facultad de elección personal.
También es la mejor protección de la vida variada que brota precisamente de este extendido campo de la facultad de elección, cuya pérdida es la mayor de las desgracias del estado homogéneo o totalitario; porque-esta variedad preserva las tradiciones que encierran lo que de más seguro y venturoso escogieron las generaciones pasadas, colorea el presente con las diversificaciones de su fantasía y, siendo subordinada inseparable de la experiencia, así como de la tradición y la imaginación, es el instrumento más poderoso para mejorar el futuro.

Por consiguiente, mientras el ensanchamiento de las funciones de gobierno, que supone la tarea de ajustar la propensión a consumir con el aliciente para invertir, parecería a un publicista del siglo XIX o a un financiero norteamericano contemporáneo una limitación espantosa al individualismo, yo las defiendo, por el contrario, tanto porque son el único medio practicable de evitar la destrucción total de las formas económicas existentes, como por ser condición del funcionamiento afortunado de la iniciativa individual.

Porque si la demanda efectiva es deficiente, no sólo resulta intolerable el escándalo público de los recursos desperdiciados, sino que el empresario individual que procura ponerlos en acción opera en lucha desigual contra todas las fuerzas contrarias.
El juego de azar que practica está plagado de ceros, de tal manera que los jugadores, en conjunto , perderán si tienen la energía y la fe suficientes para jugar todas las cartas.

Hasta ahora el crecimiento de la riqueza mundial ha sido menor que el conjunto de ahorros positivos de los individuos, y la diferencia se ha compuesto de las pérdidas de aquellos cuyo valor e iniciativa no se han completado con habilidad excepcional o desusada buena fortuna.
Pero si la demanda efectiva es adecuada, bastará con la habilidad y la buen suerte ordinarias.

Los sistemas de los estados totalitarios de la actualidad parecen resolver el problema de la desocupación a expensas de la eficacia y la libertad.
En verdad el mundo no tolerará por mucho tiempo más la desocupación que, aparte de breves intervalos de excitación, va unida -y en mi opinión inevitablemente- al capitalismo individualista de estos tiempos; pero puede ser posible que la enfermedad se cure por medio de un análisis adecuado del problema, conservando al mismo tiempo la eficiencia y la libertad.

De paso he dicho que el nuevo sistema podría ser más favorable a la paz que lo ha sido el viejo.
Vale la pena repetir y subrayar ese aspecto.

La guerra tiene varias causas.
Los dictadores y personas semejantes, a quienes la guerra ofrece, por lo menos en calidad de esperanza, una excitación placentera, no encuentran dificultad en fomentar la belicosidad natural de sus pueblos; pero, por encima de esto facilitando su tarea de evitar la llama popular, están las causas económicas de la guerra, es decir, el empuje de la población y la competencia por los mercados.
El que interesa aquí es el segundo factor, que representó papel predominante en el siglo XIX y podría volver a representarlo.

En el capítulo anterior hice ver que, bajo el sistema de laissez-faire nacional y el patrón oro internacional, que era el ortodoxo en la segunda mitad del siglo XIX, no había medio disponible de que pudiera echar mano el gobierno para mitigar la miseria económica en el interior, excepto el de la competencia por los mercados; porque se desechaban todas las medidas que pudieran ayudar a un estado de desocupación crónica o subocupación intermitente, excepto las que servían para mejorar la balanza comercial en las partidas relativas a mercancías y servicios.

De este modo, mientras los economistas estaban acostumbrados a aplaudir el sistema internacional que prevalecía, como el que proporcionaba los frutos de la división internacional del trabajo y armonizaba al mismo tiempo los endurezcas de las diversas naciones, ocultamente existía un influjo menos benigno; los estadistas que creían que si un país viejo y rico descuidaba la lucha por los mercados, su prosperidad decaería y se malograría, se encontraban bajo la influencia del sentido común y de la percepción correcta del verdadero curso de los acontecimientos.
Pero si bien las naciones pueden aprender a procurarse la ocupación plena con su política interna (y, debemos añadir, si pueden lograr también el equilibrio en la tendencia de su población), no se necesita que haya fuerzas económicas importantes destinadas a enfrentar el interés de un país con el de sus vecinos.
Todavía quedaría lugar para la división internacional del trabajo y para el crédito internacional en condiciones adecuadas; pero ya no existiría motivo apremiante para que un país necesite forzar sus mercancías sobre otro o rehusar las ofertas de sus vecinos, no porque esto fuese necesario para capacitarlo con el fin de pagar por lo que deseara comprar, sino con el objeto expreso de modificar el equilibrio de la balanza de pagos de manera que la balanza de comercio se inclinara en su favor.
El comercio internacional dejaría de ser lo que es, a saber, un expediente desesperado para mantener la ocupación en el interior, forzando las ventas en los mercados extranjeros y restringiendo las compras, lo que de tener éxito, simplemente desplazaría el problema de la desocupación hacia el vecino que estuviera peor dotado para la lucha, y vendría a convertirse en un libre intercambio de bienes y servicios mutuamente ventajoso.

¿Será un esperanza visionaria la realización de estas ideas?
¿Tienen raíces insuficientes en las razones que gobiernan la evolución de la sociedad política?
¿Son más fuertes y obvios los intereses que contrarían que aquellos a los que favorecen?

No intento dar la respuesta en este lugar.
Se necesitaría un volumen de carácter distinto al de éste para indicar, aun en esquema, las medidas prácticas que podrían darles cuerpo; pero, si las ideas son correctas -hipótesis sobre la cual el autor mismo tiene que basar lo que escribe-, sería un error, lo predigo, discutir su fuerza en un período determinado.
En el momento actual, la gente está excepcionalmente deseosa de un diagnostico más fundamental; más particularmente dispuesta a recibirlo; ávida de ensayarlo, con tal que fuera por lo menos verosímil.
Pero fuera de este talante contemporáneo, las ideas de los economiStaS y los filósofos políticos, tanto cuando son correctas como cuando están equivocadas, son más poderosas de lo que comúnmente se cree.
En realidad el mundo está gobernado por poco más que esto.
Los hombres prácticos, que se creen exentos por completo de cualquier influencia intelectual, son generalmente esclavos de algún economista difunto.
Los maniáticos de la autoridad, que oyen voces en el aire, destilan su frenesí inspirados en algún mal escritor académico de algunos años atrás.
Estoy seguro de que el poder de los intereses creados se exagera mucho comparado con la intrusión gradual de las ideas.
No, por cierto, en forma inmediata, sino después de un intervalo; porque en el campo de la filosofía económica y política no hay muchos que estén influidos por las nuevas teorías cuando pasan de los veinticinco o treinta años de edad, de manera que las ideas que los funcionarios públicos y políticos, y aun los agitadores, aplican a los acontecimientos actuales, no serán probablemente las más novedosas.
Pero, tarde o temprano, son las ideas y no los intereses creados las que presentan peligros, tanto para mal como para bien.


Existen marcadas diferencias en el ritmo de integración de los países a la economía mundial

El ritmo de integración económica mundial ---es decir, la ampliación e intensificación de los vínculos comerciales y financieros internacionales--- se ha acelerado en los últimos diez años.
En el período comprendido entre 1985 y 1994, la parte correspondiente al comercio mundial en el producto interno bruto (PIB) fue tres veces superior a la registrada en la década anterior, y prácticamente se duplicó con respecto a la de los años sesenta.
En ese mismo período, la inversión extranjera directa como proporción del PIB mundial aumentó al doble.

Esta mayor integración también se ha observado en los países en desarrollo en su conjunto.
En total, el volumen de comercio de esos países como proporción del PIB aumentó al mismo ritmo que el de los países industriales y su participación en la inversión extranjera directa aumentó al 40%.
Sin embargo, el ritmo de crecimiento e integración de los países en desarrollo varía mucho de un país a otro, e incluso algunos de ellos se han aislado más de la economía mundial.

La integración reviste importancia dada su relación con el crecimiento.
El crecimiento acelerado tiende a fomentar la apertura económica, y es reflejo de la adopción de políticas que favorecen ambos aspectos.
En consecuencia, la falta de integración indica la existencia de deficiencias fundamentales en materia de políticas.
Además, la integración tiende a promover un mayor crecimiento mediante una mejor asignación de los recursos, el aumento de la competencia, la transferencia de tecnología y el acceso al ahorro externo.
Muchos de los países que no se han integrado plenamente a la economía mundial pertenecen al grupo de los países más pobres.

Se ha comprobado que las políticas macroeconómicas, la reforma del comercio y el suministro de infraestructura física influyen de manera apreciable en el ritmo de integración económica.
En la práctica, existe una estrecha relación positiva entre la estabilidad macroeconómica ---por ejemplo, la magnitud de los déficit fiscales y la inestabilidad del tipo de cambio real--- y la integración.
De esto se deduce que la adopción de políticas macroeconómicas acertadas no sólo es ventajosa para el crecimiento y la inflación, sino que además facilita la orientación hacia el exterior.

Muchos países en desarrollo se han quedado rezagados en lo que respecta a la apertura al comercio mundial y no toman las medidas del caso porque perciben ciertos obstáculos al intercambio comercial.
Sin embargo, algunos de estos temores son exagerados.
Por ejemplo, actualmente los aranceles son mucho más bajos que cuando las economías asiáticas "de reciente industrialización" comenzaron a dar impulso a sus exportaciones en los años sesenta.
Algunos obstáculos reales son de índole externa ---la propagación de las prácticas antidumping, la protección de los productos agrícolas y el Acuerdo Multifibras, que aún está vigente.
La comunidad internacional debe seguir esforzándose en abrir esos mercados.
Por otra parte, el ajuste entraña un costo, y por eso es importante introducir reformas complementarias para controlarlo.

Muchos países que no se han integrado del todo a la economía mundial dependen de las exportaciones de productos básicos.
Sin embargo, el éxito logrado por otros países exportadores de esos productos ---como Chile, Malasia, Marruecos y Turquía--- demuestra que tal condición no es un impedimento para alcanzar un índice de productividad adecuado ni para diversificar sus exportaciones.
Los países que han logrado buenos resultados en este ámbito fomentaron la inversión al fortalecer el sector privado, atraer inversión extranjera directa, fomentar la investigación y crear infraestructura.

Por último, una característica de los países que se han integrado con rapidez es su elevado nivel de inversiones en infraestructura, por ejemplo, producción de energía eléctrica, pavimentación de caminos e instalación de líneas telefónicas.
En el caso de Africa al sur del Sahara, el elevado costo del transporte de las exportaciones demuestra que la falta de infraestructura apropiada puede ser un impedimento grave para la integración.

Países de integración rápida y lenta

Si bien el ritmo de integración comercial de los países en desarrollo en su conjunto fue similar al del resto del mundo, el volumen de comercio como proporción del PIB en realidad disminuyó en alrededor de 44 de los 93 países de ese grupo estudiados en los últimos diez años.
En otros 17 países se observó un aumento moderado de dicha relación.
De hecho, las tres cuartas partes del notable incremento registrado en la última década correspondió tan sólo a diez países.
Del mismo modo, a pesar de que la proporción de la inversión extranjera directa con destino a los países en desarrollo aumentó al 38%, dos terceras partes de esos flujos se concentraron en ocho de ellos; la mitad de los países de ese grupo recibió muy poca inversión extranjera directa, o no recibió esa clase de recursos.
Si no se modifican las políticas, es probable que esta tendencia se mantenga.
El comercio y la inversión aumentarán en los países que han abierto sus economías.
Las perspectivas de los que no se integren a la economía mundial no son favorables, y la brecha entre los países que sí lo hagan y los que se aíslen seguirá aumentando.

En el análisis que se presenta aquí se ha utilizado un índice de integración derivado de los cambios observados en cuatro indicadores desde principios de los años ochenta hasta principios de los noventa: el volumen real de comercio como proporción del PIB, la inversión extranjera directa como porcentaje del PIB, la clasificación crediticia de los países realizada por Institutional Investor y la proporción de los productos manufacturados en el total de las exportaciones.
El índice de integración es el promedio simple de las variaciones de los cuatro indicadores en el período señalado (cada uno expresado en términos de la desviación estándar respecto del promedio).

Teniendo en cuenta este índice, los países en desarrollo se clasifican en cuatro categorías que van de los países de "integración rápida" a los de "integración lenta".
Con esto no se pretende clasificar en forma exacta a cada país, sino determinar qué factores podrían influir en las grandes diferencias que se observan en el ritmo de integración de los grupos de países, y las consecuencias de esto en el resultado de sus economías.

La mayoría de los países exportadores de rápido crecimiento de Asia oriental se han integrado con rapidez a la economía mundial como consecuencia de un incremento extraordinario de los índices de comercio, exportación de manufacturas e inversión extranjera directa.
También pertenecen a este grupo los países que han introducido reformas, tales como Argentina, Chile y México en América Latina; Marruecos en el Oriente Medio; Ghana y Mauricio en Africa al sur del Sahara, y Hungría, Polonia, la República Checa y Turquía en Europa.
El gran número de economías en transición en esta categoría y en la categoría siguiente de países de integración moderada se debe al notable aumento de la participación de estos países en el comercio mundial y de la afluencia de inversión extranjera directa, así como a la mejora de su clasificación crediticia después de la caída del comunismo.

Los países de Asia meridional se concentran en las categorías de países de integración rápida o moderada, y siguen teniendo grandes posibilidades de intensificar este proceso.
En Bangladesh, India y Pakistán el arancel medio era del 50% o más a principios de los años noventa.
Entre otros países asiáticos, en China el arancel medio era de alrededor del 40%.
Las barreras no arancelarias en algunos de estos países también eran elevadas.

Los países en que la integración ha sido escasa y lenta son casi todos los de ingreso bajo de Africa al sur del Sahara y muchos de ingreso mediano de América Latina y el Oriente Medio y Norte de Africa.

En los últimos diez años los índices de comercio aumentaron con fuerza en algunas regiones, pero disminuyeron en Africa al sur del Sahara, se mantuvieron sin variaciones en el Oriente Medio y Norte de Africa, y apenas se incrementaron en Asia meridional.
En general, los índices de comercio disminuyeron en 44 de los 93 países en desarrollo estudiados, que representan más de 1.000 millones de personas, o el 26% de la población de la muestra.

Los aranceles y los cambios que éstos han sufrido también varían en forma considerable en las distintas regiones en desarrollo.
Los aranceles son un factor importante porque cuando los niveles de protección son elevados el crecimiento puede verse gravemente afectado.
A principios del decenio de 1990 en Asia meridional los aranceles eran en promedio de alrededor del 45%, pero actualmente son muy superiores a los de otras regiones, a pesar de haber disminuido mucho.
En cambio, en el Oriente Medio y Norte de Africa y en Africa al sur del Sahara, regiones donde los aranceles fluctúan del 25% al 30%, no se han registrado grandes variaciones desde la segunda mitad del decenio de 1980.
Sin embargo, en varias economías en transición de Europa central y oriental los aranceles medios son de alrededor del 10%, en tanto que en América Latina y Asia oriental (excepto China) éstos han disminuido a alrededor del 15%.

La distribución de la inversión extranjera directa hacia los países en desarrollo también es sumamente asimétrica.
Ocho países, que representan el 30% del PIB de ese grupo, recibieron dos tercios de los flujos totales de inversión extranjera directa en el período de 1990 - 93.
En la mitad de los 93 países en desarrollo estudiados, la afluencia de inversión extranjera directa fue de menos del 0,25% del PIB en el período de 1991 - 93.
Las regiones en las que la inversión extranjera directa como porcentaje del PIB es especialmente baja son Asia meridional, Africa al sur del Sahara y el Oriente Medio y Norte de Africa.

La clasificación crediticia que realizan los bancos u otros organismos de clasificación de solvencia revela importantes diferencias entre los países en desarrollo, ya que muchos de ellos no tienen acceso alguno a los mercados privados a mediano y largo plazo.
Según una clasificación crediticia de 126 países efectuada recientemente por Institutional Investor, éstos se dividen en cuatro categorías iguales, de A a D, siendo A la mejor.

Estas clasificaciones tienen gran peso en el costo de los fondos en los mercados internacionales.

Más del 40% de los países cae en la categoría más baja.
De éstos, la mitad, o incluso más, son de Africa al sur del Sahara, América Latina (principalmente de América Central y el Caribe), y Europa y Asia central (casi todos los Estados de la antigua Unión Soviética).
También pertenecen a esta categoría casi la mitad de los países del Oriente Medio y Norte de Africa, así como Bangladesh, Myanmar, Nepal, la República Democrática Popular de Corea y Viet Nam, en Asia.

La proporción de las manufacturas en el total de las exportaciones puede proporcionar cierta información sobre el acceso de los países a la transferencia de conocimientos y de tecnología para producir conforme a las pautas internacionales.
Esta relación varía considerablemente: en dos tercios de los 93 países en desarrollo estudiados, la proporción de las exportaciones correspondiente a las manufacturas era del 33% o menos en el período de 1983 - 92, y en la mitad de ellos, esta proporción era de menos del 20%.
En Africa al sur del Sahara, esta relación era inferior al 10%, en tanto que en el Oriente Medio y Norte de Africa y en América Latina y el Caribe el promedio era del 20% al 25%.

La integración y el crecimiento van de la mano

En los países en desarrollo de ingreso alto y en los que se han integrado rápidamente a la economía mundial, la mediana del crecimiento del PIB per cápita fue de alrededor del 2% anual durante el decenio pasado.
Por otra parte, lo ocurrido en los países de integración rápida no es simplemente consecuencia del elevado crecimiento que han experimentado los de Asia oriental, aunque este grupo es importante.
En los países que se integraron con rapidez, sin incluir a los de Asia oriental, la mediana del crecimiento per cápita fue de 1,5% anual, porcentaje muy superior al de los países de las demás categorías de integración.
La mediana del ingreso de los países clasificados en las otras categorías de integración disminuyó, registrándose las mayores reducciones en las categorías de integración escasa y lenta.
Se observó también una estrecha relación entre el crecimiento en el período de 1984 - 93 y el grado de integración existente a principios de ese período.

Los países en que los resultados de la integración han sido más favorables no sólo registraron un mayor crecimiento, sino que éste ha sido más estable: en los países de integración rápida, la mediana de la desviación estándar del crecimiento del PIB per cápita fue algo más de un 50% superior a la de los países de integración escasa y lenta.

Un factor que explica la relación entre integración y crecimiento es el efecto favorable de un sistema de comercio más libre y de la inversión extranjera directa en el crecimiento.
En otras palabras, factores tales como la transferencia de tecnología y de conocimientos, la asignación más acertada de los recursos, el mayor grado de competencia y el acceso a capitales extranjeros favorece el crecimiento de los países.
Sin embargo, ésta es sólo una parte de la interacción entre la integración y el crecimiento.

El crecimiento en sí tiende a promover la integración.
Las importaciones aumentan más rápidamente que el ingreso cuando los consumidores pueden elegir entre una mayor diversidad de productos y servicios.
Con el incremento del rendimiento del capital que produce el crecimiento más acelerado, aumentan las importaciones de bienes de capital de los países en desarrollo.
Los países que crecen con rapidez atraen más inversión extranjera directa y consiguen crédito en condiciones más favorables.
El ejemplo de Asia oriental muestra claramente que el crecimiento acelerado tiende a proyectar a los países en los mercados regionales y mundiales, mientras que la falta de crecimiento, como en el caso de Africa al sur del Sahara, margina a los países de los mercados internacionales de bienes y capital.

La estrecha relación entre el crecimiento y el ritmo de integración económica indica también que ambos pueden verse afectados por varios factores comunes, como el cambio de las condiciones externas, la evolución del ambiente institucional y las políticas que adopten los gobiernos.

La reforma de las políticas es un factor fundamental

La importancia que reviste la reforma de las políticas queda de manifiesto por las notables diferencias que existen entre las regiones y dentro de éstas.
En efecto, en cada una de ellas hay países de integración rápida y lenta, y si bien esto no significa que todas las regiones enfrentan los mismos problemas para abrir sus economías, pone de relieve los importantes efectos de una política nacional acertada.

Las reformas orientadas a aumentar el crecimiento y la estabilidad pueden influir directamente en el ritmo de integración de los países, y también por sus efectos en el crecimiento, el cual, a su vez, como se ha señalado antes, favorece la integración.
Hay tres tipos de políticas que influyen con relativa rapidez en el ritmo de integración: las políticas macroeconómicas, las relativas a las telecomunicaciones y la infraestructura de transporte, y los sistemas de comercio.

La política macroeconómica influye en la integración debido al impacto de la inestabilidad macroeconómica en la inversión extranjera directa, otras entradas de capital extranjero y la inversión en el sector de exportaciones de la economía.
Se estima que la inestabilidad macroeconómica fue la causa de la disminución de hasta 0,9 puntos porcentuales al año del crecimiento de los países en desarrollo en el período de 1960 - 90.
La inestabilidad puede desalentar especialmente a los inversionistas extranjeros, porque éstos tienen menos conocimientos sobre los países que los inversionistas nacionales, pueden optar por otras oportunidades en el exterior y pueden aplicar mayores primas por concepto de riesgo a las economías menos estables.

En los países en que las condiciones macroeconómicas son más inestables la integración suele ser más lenta.
En el período de 1984 - 93, la mediana de las tasas de inflación fue entre 7% y 11% más baja en los países de integración rápida que en los de integración escasa y lenta.
La inestabilidad inflacionaria también fue mucho menor en esa categoría de países.
Los de integración lenta suelen tener déficit fiscales más elevados e inestables y reducirlos con mayor lentitud.
Por su parte, los países que han emprendido programas de estabilización tras sufrir graves crisis macroeconómicas a menudo aprovechan la oportunidad para abrir sus economías, porque de esa manera es más fácil obtener el apoyo político necesario.

El segundo aspecto en materia de políticas que afecta el ritmo de integración es la disponibilidad y el mantenimiento adecuado de la infraestructura económica necesaria, en particular las telecomunicaciones y el transporte.

Contar con un sistema de comunicaciones de alta calidad es fundamental para los países que aspiran a participar en las estructuras de producción a escala mundial establecidas por las empresas multinacionales, a reaccionar prontamente a la rápida evolución de las condiciones del mercado en los países industriales, o a participar en los nuevos mercados de exportación de servicios de larga distancia, como el tratamiento de datos, la creación de programas de computación y los servicios de apoyo de sistemas y de respaldo a los clientes.

El elevado costo del transporte, en parte como consecuencia de las políticas nacionales, es un gran obstáculo a las exportaciones de los países africanos.
Un resumen de las estadísticas sobre el costo del transporte en 1993 indica que Africa está en una situación de gran desventaja en materia de costos frente a sus competidores.
En la figura se indica la mediana de los costos, representada por una línea horizontal, y la gama de los costos en torno a la mediana, representada por una línea vertical cuyos extremos marcan el primer y tercer cuartiles del volumen de exportaciones.
Las barras sombreadas muestran el margen de costos correspondiente a Africa, frente a los de otros países.

Por ejemplo, la mediana del costo nominal del transporte marítimo en los países de Africa occidental de ingreso mediano ---que alcanza al 10%--- es aproximadamente dos puntos porcentuales más alta que en el caso de otros países en desarrollo.
Esto contrasta con la reducción media de 2,4 puntos porcentuales (al 3,9%) de los aranceles de los países industriales, como resultado de la Ronda Uruguay.
El costo del transporte de algunas exportaciones africanas es incluso más alto.
Por ejemplo, el flete aéreo de la cuarta parte (el tercer cuartil) de las exportaciones de Africa al sur del Sahara es superior al 26%, y el costo nominal de aproximadamente la cuarta parte de los embarques marítimos de los países de Africa occidental de ingreso bajo sobrepasa el 19%.

Qué tipo de medidas podrían adoptarse para corregir estas distorsiones?
 
Algunas opciones son la agrupación de cargas a granel para alcanzar economías de escala, la racionalización de los servicios de transporte marítimo y el mejoramiento de la programación de los buques de línea regular.
La desreglamentación de los sistemas poco competitivos de reserva de espacio para cargamentos puede reducir considerablemente los costos de flete de los países en desarrollo.

Control de los costos que entraña la integración comercial

El éxito de la integración de muchos países en desarrollo dependerá de la liberalización del comercio, para lo cual es necesario adoptar medidas de política drásticas que a menudo entrañan un elevado costo real.
Este debe reconocerse desde el principio, y en la formulación de los programas es preciso tener debidamente en cuenta sus repercusiones.
Sin embargo, estos costos son controlables.
En efecto, la apertura al comercio exterior y a la inversión extranjera es a menudo un paso necesario para alcanzar el desarrollo económico sostenible y vigoroso.
Los programas de reforma orientados a lograr la apertura económica dan mejores resultados cuando en ellos se tienen en cuenta los trastornos que acarrearán y se reconoce la dinámica cultural, social e histórica que ayudará a determinar su éxito.

Dado que el regionalismo es un fenómeno bastante reciente y adopta múltiples formas, no admite conclusiones simples.
Sin embargo, los acontecimientos de los últimos años ---en especial el aumento del comercio de Asia oriental--- indica que el regionalismo no es una condición necesaria ni suficiente para el éxito de la integración en la economía mundial.
Con todo, el establecimiento de arreglos comerciales preferenciales entre los países industriales y en desarrollo puede ofrecer importantes beneficios a estos últimos, gracias a la apertura de mercados, el fomento de la inversión y el aumento de la disciplina y la credibilidad de la reforma.
Las ventajas de los arreglos comerciales entre países en desarrollo suelen ser mucho menores.

Otro aspecto importante que preocupa a los encargados de las políticas es que en el ámbito comercial los mercados mundiales no ofrecen igualdad de condiciones, con lo cual las probabilidades de éxito de la apertura al comercio son escasas.
El temor de los países en desarrollo de que la estructura de los mercados mundiales para los bienes y servicios no les sea para nada favorable ayuda a explicar por qué algunos de ellos (sobre todo del Oriente Medio, Africa y América Central) han adoptado un criterio gradual y sumamente cauteloso frente a la reforma comercial.
Sin embargo, algunos de estos temores son exagerados.
Por ejemplo, en la actualidad las barreras arancelarias son mucho menores que en los años sesenta, cuando los países de reciente industrialización de Asia oriental comenzaron a dar impulso a ese aspecto de sus economías.

Obstáculos externos: medidas antidumping y el Acuerdo Multifibras

Con todo, existen ciertos obstáculos externos de importancia, como las medidas antidumping y el Acuerdo Multifibras. Dado que rara vez obedecen a criterios económicos acertados, las medidas antidumping siguen representando una amenaza al libre comercio y pueden tener repercusiones graves.
A pesar de esto, en medida creciente los países en desarrollo están adoptando esta clase de medidas.

El número de medidas antidumping notificadas a la Secretaría del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) ha variado considerablemente en los últimos diez años, pero desde 1990 se ha observado un incremento sostenido de este tipo de medidas en los países que las aplican.
El número de acciones antidumping iniciadas y notificadas durante el ejercicio que terminó en junio de 1994 fue 2,5 veces superior al registrado tan sólo cinco años antes.
A menudo, la amenaza de que se aplicarán oficialmente derechos antidumping, o la pérdida de clientes como consecuencia de la incertidumbre que generan las investigaciones de la Secretaría del GATT, ha llevado a los exportadores a aceptar una limitación voluntaria de las exportaciones.

El otro obstáculo grave de índole externa, a saber, los contingentes del Acuerdo Multifibras, constituye un elevadísimo impuesto obligatorio a las exportaciones de textiles y vestuario de los países en desarrollo.
Su eliminación definitiva tendrá efectos muy positivos en materia de bienestar en los países industriales, y efectos variables en los países en desarrollo.
Sin embargo, como dicha eliminación gradual probablemente se postergará hasta el último momento ---en el año 2005---, el Acuerdo Multifibras, que abarca prácticamente todas las telas y tejidos y se aplica a todos los principales exportadores de los países en desarrollo, sigue representando una importante distorsión para el comercio mundial.

Las estimaciones globales indican que los equivalentes de los impuestos a las exportaciones son altísimos, de entre el 16% y el 48%, y afectan de distinta manera a los países exportadores. La protección que proporcionan los contingentes del Acuerdo Multifibras es tanto más notable por cuanto éstos se imponen por encima de algunos de los aranceles más altos sobre los bienes manufacturados ---alrededor del 13% en el caso de las importaciones de textiles y vestuario provenientes de países en desarrollo.

Probablemente los principales beneficiarios de la eliminación gradual del Acuerdo Multifibras serán los países productores más eficientes cuyas exportaciones a los mercados de los países industriales están muy limitadas por los contingentes.
De esta manera, China, Indonesia, Tailandia y los países de Asia meridional se beneficiarán de la eliminación de dicho Acuerdo.
Lo propio ocurrirá con países como Kenya, que han demostrado tener la capacidad para fomentar las exportaciones de vestuario, pero han debido hacer frente a la reciente imposición de contingentes.

La integración y los países de producción primaria que han logrado resultados positivos

La mayoría de los países en los que la integración a la economía mundial ha sido muy lenta dependen de la producción primaria, ya que ésta representa más del 50% de sus exportaciones.
A pesar de que en muchos países exportadores de productos básicos ---sobre todo los de Africa al sur del Sahara, el Oriente Medio y Norte de Africa, y América Central--- la productividad del sector primario es baja y no hay capacidad para diversificar las estructuras de producción y exportación, en otros el crecimiento económico avanza aceleradamente.
En efecto, en los países de rápido crecimiento que dependen de la producción primaria, entre los que se cuentan Chile, Filipinas, Indonesia, Malasia, Marruecos, Mauricio, México, Tailandia y Turquía, en realidad el crecimiento per cápita ha sido más acelerado que en los 15 países en desarrollo que exportan principalmente productos manufacturados.

Los países de producción primaria que han obtenido resultados favorables tienen las siguientes características comunes:

Elevada productividad.
En el período de 1980 - 90, el crecimiento per cápita del capital y el ingreso de los países exportadores de productos básicos que obtuvieron buenos resultados fue muy diferente del de los que no tuvieron éxito.
Los países que efectuaron más inversiones crecieron a un ritmo mayor ---casi 3% al año--- y se han integrado rápidamente a la economía mundial.

Diversificación hacia productos básicos no tradicionales.
La capacidad de los países que dependen de los productos básicos para diversificar su producción y aumentar la productividad ha sido muy variada, como se desprende de la composición del crecimiento de sus exportaciones en términos reales durante el período de 1972 - 92.
Los cuatro países estudiados que han registrado resultados positivos (Chile, Indonesia, Malasia y Tailandia) aumentaron en forma extraordinaria sus exportaciones no tradicionales ---como frutas y hortalizas, y camarones--- y han seguido incrementando las de otros productos agrícolas.

Fomento de la productividad.
Los países de producción primaria que han tenido éxito han creado un clima propicio para la inversión extranjera y nacional.

Entre las medidas adoptadas por estos países cabe mencionar las siguientes:
- Fortalecer el sector privado y aumentar la eficiencia mediante la eliminación de los monopolios estatales en las esferas de producción y comercialización.
- Atraer tecnología y capitales externos mediante el suministro de incentivos de mercado en el sector privado, y eliminar los obstáculos normativos, sobre todo para las empresas extranjeras. 
- Aumento de las actividades de investigación y desarrollo, así como de la infraestructura, para mantener el nivel de competitividad.
- Fomento de la flexibilidad financiera a fin de aumentar el financiamiento para las exportaciones y la formación de existencias de productos básicos.

A modo de ejemplo, se pueden citar los siguientes:

En Ghana, la producción de oro aumentó en forma extraordinaria tras la privatización de las minas.

La producción había disminuido a 8,6 toneladas en 1983 debido a la escasa inversión en tecnologías de prospección y extracción.
Después de la venta de las minas de propiedad estatal y de la oferta pública de acciones de la principal empresa productora de oro, Ashanti, la producción aumentó a casi 45 toneladas en 1994.

En Sri Lanka, el rendimiento y las utilidades de las plantaciones de té privadas han sido muy superiores a los de las plantaciones estatales (las cuales han sido parcialmente privatizadas).
En 1991, el rendimiento era de 2.442 kilos por hectárea en las plantaciones privadas, frente a 1.268 kilos por hectárea en las plantaciones estatales.
La diferencia en las utilidades brutas fue incluso más reveladora: US$1.196 por hectárea en las plantaciones privadas, y US$203 por hectárea en las de propiedad estatal.

Cuando Turquía liberalizó el comercio de semillas a mediados de los años ochenta, las empresas privadas se apresuraron a introducir variedades híbridas de maíz.
Al cabo de cuatro años, esas variedades híbridas se cultivaban en aproximadamente un tercio de la superficie sembrada de maíz, y el rendimiento medio a nivel nacional había aumentado al doble.

Entre los períodos de 1961 - 63 y 1992 - 93, la participación de Malasia en la industria del aceite de palma aumentó del 7% al 51%, gracias al acelerado y continuo aumento de los rendimientos (teniendo en cuenta incluso ciertos factores insostenibles en el aumento de la producción).
Las actividades de investigación tanto del sector público como del sector privado permitieron obtener material de propagación y desarrollar técnicas de mejor calidad.
Por ejemplo, las investigaciones que permitieron la utilización de gorgojos polinizadores en 1982 dieron como resultado un aumento del 33% de la extracción de aceite de palmiste.

Perspectivas favorables a largo plazo para el crecimiento e integración de los países en desarrollo

La evolución de la economía mundial desde el comienzo de 1995 ha sido en gran parte favorable, habiéndose caracterizado por un crecimiento de los países del Grupo de los Siete algo inferior a lo previsto, acompañado de un descenso de la presión sobre las tasas de inflación, ya bajas, un crecimiento excepcionalmente rápido del comercio mundial y unas tasas de interés real y nominal inferiores a lo normal.
Debido a esta evolución y a la presencia de factores como una mejor perspectiva de saneamiento de las finanzas públicas en los países industriales, nuestras proyecciones apuntan a un entorno económico internacional favorable en el conjunto de los países en desarrollo, aunque algunos de ellos se beneficiarán mucho más que otros.
En comparación con el decenio anterior, entre los factores que favorecen un crecimiento más elevado (además de la recuperación de las economías en transición de Europa central y oriental y de la antigua Unión Soviética) cabe señalar la continuada liberalización y el rápido crecimiento del comercio mundial y el descenso del nivel de las tasas de interés real en comparación con las vigentes durante gran parte del decenio de 1980.
No obstante, el lento crecimiento de los países de la OCDE puede provocar un riesgo de deterioro de la situación, al que están especialmente expuestos los países más pobres.

Los rasgos fundamentales de las proyecciones a largo plazo son los siguientes:

- Mayor probabilidad de una recuperación más prolongada de los países industriales, con un crecimiento que continuaría a ritmo moderado pero más constante y contribuiría a ofrecer un entorno externo más estable para l os países en desarrollo. 
- Inflación y tasas de interés real mundiales que en el próximo decenio serán, probablemente, inferiores a las previstas, debido a la firmeza de las políticas monetarias, la reducción de las tasas de inflación proyectadas y el continuado saneamiento de las finanzas públicas en los países industriales.
- Unos flujos de capital privado a los países en desarrollo que dieron muestra de una inesperada capacidad de recuperación tras la crisis de México.
Factores como las moderadas tasas internacionales de interés real, la persistente liberalización de los países en desarrollo y la diversificación de la cartera en los países industriales probablemente continuarán respaldando un crecimiento significativo de los flujos privados durante el próximo decenio.
Pero es probable que las restricciones fiscales y otras presiones limiten las posibilidades de crecimiento de la ayuda oficial.

- Actual auge del comercio mundial, al que, según las previsiones, seguirá un decenio de fuerte crecimiento del volumen del comercio - con un promedio algo superior al 6% anual - , incluido un crecimiento significativo del intercambio entre los países en desarrollo.
Esta evolución encontrará apoyo en la aplicación de la Ronda Uruguay y otras iniciativas de liberalización del comercio, el constante descenso de los costos del transporte y las comunicaciones y el aumento de la inversión extranjera directa.

- Terminación del auge cíclico de los precios de los productos distintos del petróleo durante 1995. A largo plazo, se prevé que los precios de los productos básicos continúen descendiendo en términos reales, si bien e l ritmo de descenso será más gradual que en el pasado, lo que permitirá a los países en desarrollo que dependen de los productos básicos contar con un entorno exterior más estable.
El promedio de los precios reales del petróleo descenderá, según las previsiones, más de un 1% al año en la próxima década ---en vez de subir en esa misma proporción, como se había previsto en el informe del año pasado---, lo que supondrá una mayor presión hacia el ajuste y las reformas en los grandes exportadores de petróleo.


Este entorno exterior, favorable en términos de continuidad de la reforma explican la aceleración del crecimiento prevista en los países en desarrollo (excluidas las economías en transición), que pasará del 3,4% en 1981 - 90 al 5,0% en 1991 - 94 y al 5,4% en los diez próximos años.
Las economías en transición ---países de Europa central y oriental y la antigua Unión Soviética--- consolidarán su recuperación e incluso conseguirán un crecimiento superior al de todas las regiones en desarrollo, con excepción de Asia oriental y Asia meridional.
Aunque, según las previsiones, todas las regiones en desarrollo alcanzarán niveles equiparables o superiores a los del pasado decenio, las divergencias entre ellos continuarán siendo considerables, y los países de Africa al sur del Sahara y los de Oriente Medio y Norte de Africa registrarán sólo aumentos moderados del ingreso per cápita .

Estas previsiones se refieren a las tendencias, siendo inevitables las fluctuaciones cíclicas, aunque la probabilidad de ciclos de fuerte expansión y recesión es reducida en el futuro previsible.
No obstante, en los países industriales hay factores de riesgo a largo plazo, entre ellos, los problemas inducidos por el envejecimiento de la población, la debilidad del sector financiero en el Japón y la persistencia de un elevado desempleo en Europa.

Estas previsiones ofrecen una perspectiva general de crecimiento rápido y de ulteriores avances en la integración de los países en desarrollo a la economía mundial durante los diez próximos años.
Algunos países prosperarán; otros, incluidos algunos de los más pobres, tal vez sólo conozcan tasas de crecimiento moderadas.
El crecimiento de los países industriales será limitado, pero la inflación y las tasas de interés continuarán siendo moderadas y el comercio mundial crecerá con rapidez.
Seguirá habiendo grandes diferencias en las tasas de crecimiento de los distintos países en desarrollo, y ello determinará (al mismo tiempo que es, en cierto modo, su consecuencia) el ritmo de integración de los países a la economía mundial.

Resúmenes regionales

Asia oriental

Los extraordinarios resultados en materia de exportaciones y el dinamismo de la inversión continuaron siendo los pilares del acelerado crecimiento del producto en Asia oriental durante 1995.
Por segundo año consecutivo, el crecimiento del PIB regional superó el 9%, y en casi todos los países las tasas de crecimiento volvieron a sobrepasar las proyecciones a diez años.
Según las estimaciones actuales, el volumen de exportaciones de la región aumentó en 21% con respecto al nivel alcanzado en 1994, mientras que las importaciones se incrementaron en 18%.
Este crecimiento despertó gran interés en las economías de los países tanto de la región como fuera de ésta que tienen relaciones comerciales con ella.
El acelerado crecimiento de la demanda de importaciones a escala mundial y el auge de la competitividad derivado de la apreciación del yen en los primeros meses de 1995 contribuyeron al éxito de las exportaciones de la región y ayudaron indirectamente a estimular la inversión en los sectores interno y de exportaciones.

En los últimos diez años el ritmo de integración de los países de la región volvió a sobrepasar el del resto del mundo:

La relación comercio - PIB continuó aumentando.

Por primera vez, los aranceles se redujeron a menos del 20% (excepto en China).

Las tasas de inversión extranjera directa se sitúan en segundo lugar, después de las de los países de ingreso alto.

Cinco de los diez países merecieron una calificación crediticia de nivel aceptable, situándose Corea y Malasia a la cabeza de los países en desarrollo.

La proporción correspondiente a las manufacturas en el total de exportaciones aumentó en 15 puntos porcentuales, del 35% al 50%.

Según las previsiones, el crecimiento se desacelerará levemente en los próximos diez años, pero la disminución irá a la par de la desaceleración del crecimiento de la población.
Se prevé que el ingreso per cápita aumente, en promedio, en un 6,9% anual, es decir, al mismo ritmo que en el período de 1986 - 95.
El incremento del ingreso estará acompañado de un fuerte avance de la integración de los países a la economía mundial y regional.
Las proyecciones indican que la adopción de diversas medidas de liberalización del comercio a nivel regional y unilateral (como el anuncio hecho recientemente por China en el sentido de que planea reducir los aranceles), así como los crecientes vínculos de inversión dentro de la región continuarán impulsando el comercio intrarregional; en el decenio de 1990 este último ha aumentado a una tasa superior al 20% al año, expresado en dólares corrientes de los Estados Unidos.

Asia meridional

Gracias a la continuación de los programas de reforma, los países de Asia meridional registraron una tasa de crecimiento apreciable en 1995.
India, que representa el 80% del PIB de la región, siguió beneficiándose considerablemente de la liberalización del comercio y las inversiones que inició después de 1991.
Las exportaciones (expresadas en dólares) aumentaron en alrededor del 20%, mientras que el crecimiento medio de la producción manufacturera sobrepasó el 10% en los dos últimos años.
La inflación aumentó en todos los países de la región, excepto en India, debido en gran parte a que no se alcanzaron las metas fiscales que se habían fijado, y a los déficit estructurales, que aún son elevados.

El crecimiento del comercio se corresponde con la mejora reciente que ha experimentado el producto:

Los aranceles máximos se sitúan en el 45%, incluso después de haber disminuido 15 puntos porcentuales.

Las reformas aplicadas en la India influyeron en buena medida en la reducción de las tasas de inversión extranjera directa.

Sólo India ha obtenido una clasificación crediticia de nivel aceptable.

La proporción de las manufacturas en el total de las exportaciones aumentó 20 puntos porcentuales, de alrededor del 45% al 65%.

En promedio, el crecimiento debería ser de 5,4% anual en los próximos diez años, para alcanzar luego una cifra cercana al 6%.
Un crecimiento implícito del PIB per cápita de 3,7% representará un avance importante con respecto a los últimos diez años, así como para la reducción de la pobreza.
Estas perspectivas parten del supuesto de que se corrijan las recientes diferencias entre las metas fijadas para el déficit fiscal y las cifras efectivamente alcanzadas.
Ello permitiría elevar las tasas globales de ahorro e inversión en cuatro a cinco puntos porcentuales en toda la región.

América Latina y el Caribe

La crisis de la balanza de pagos de México desatada en diciembre de 1994 tuvo repercusiones en toda la región en 1995.
Argentina se vio inmediatamente afectada por la disminución de la afluencia de capital privado durante el primer semestre de ese año, y lo propio ocurrió en otros países de la región, excepto Chile y Colombia.
En el segundo semestre de 1995 casi todos los países recuperaron el acceso a los mercados de capital privado mediante la emisión de bonos, pero con márgenes mucho mayores.
Se estima que el producto disminuyó en más de 3% en Argentina (país donde el desempleo llegó a casi el 20%) y en una cifra cercana al 7% en México.
El crecimiento también se desaceleró en otros países, lo que se refleja en la disminución de la mediana de la tasa de crecimiento, del 4,1% en 1994 al 3,4% en 1995.

Con la crisis del peso mexicano, se desaceleró el crecimiento extraordinario de los índices de comercio registrado en los últimos diez años:

Los aranceles se redujeron al 15%, frente al 30% a fines de los años ochenta.

El crecimiento de la inversión extranjera directa fue insignificante ---manteniéndose en cifras intermedias.
Chile y Colombia han obtenido una clasificación crediticia aceptable, pero la de otros países no ha alcanzado los niveles previstos.

Se prevé que en el período de 1996 - 97 el crecimiento medio sea del 2,6% anual, frente al 3% al año registrado en 1991 - 95.
Las proyecciones indican que la recuperación tras la recesión de México será lenta durante 1996, debido a que se mantendrán las altas tasas de interés internas para ayudar a estabilizar el peso y a controlar la inflación, y como reflejo de la limitación del crédito a raíz de los problemas de la banca.
A más largo plazo (del año 2001 al 2005) se prevé un aumento del crecimiento al 4% anual ---lo que representará una mejora notable frente al desempeño de la región en los últimos 15 años, sobre todo de los indicadores per cápita .

Europa y Asia central

El producto agregado cayó a menos del 1% en 1995, frente al 8,5% en 1994.
En las economías en transición de Europa central y oriental y de los Estados bálticos, el crecimiento aumentó 1,5 puntos, hasta alcanzar el 5%.
La expansión económica en ese grupo de países, que en Polonia llegó al 7% pero en Bulgaria y Letonia fue floja, estuvo impulsada nuevamente por los buenos resultados de las exportaciones (que aumentaron en alrededor del 30%, expresadas en dólares), un aumento de 20% de la inversión privada real y el mayor crecimiento de los nuevos sectores de servicios.

El ritmo de integración de los países de la región es cercano al promedio de todo el mundo y va en aumento:

El volumen de comercio como proporción del PIB sobrepasó levemente el de los países de ingreso alto en el período de 1985Ð94.

Los cuatro Estados de Europa central redujeron los aranceles al 10%, la tasa más baja de los grupos de países del Banco.

Las tasas de inversión extranjera directa fueron cercanas a las de Asia oriental.

La clasificación crediticia de Polonia, la República Checa y la República Eslovaca es de nivel aceptable, pero la de muchos otros países de la región es muy inferior.

El dinamismo de las exportaciones y de la inversión privada probablemente contribuirá a lograr un crecimiento del 4% a 5% en los países de Europa central y oriental durante 1996.
Esto marcaría un hito en el caso de Polonia, porque significa que el ingreso real volverá a alcanzar el nivel que tenía antes de la transición.
A medida que se materialicen los frutos de la estabilización en Bulgaria y los Estados bálticos, y cuando Hungría emerja del proceso de ajuste a corto plazo, y las repúblicas de la ex Yugoslavia ---devastadas por la guerra--- tengan un respiro, es probable que el crecimiento regional se mantenga cerca del 4% a mediano plazo.

Oriente Medio y Norte de Africa

El leve aumento del crecimiento al 2,5% en 1995 puede atribuirse al crecimiento algo mayor que registraron los principales países exportadores de petróleo ---Arabia Saudita, Argelia e Irán.
Además se produjo un incremento transitorio de los precios de este producto del 3,5%, en promedio, respecto del nivel de 1994.
Sin embargo, los precios bajaron considerablemente en los últimos meses de 1995 y, según las proyecciones actuales, en los países exportadores de petróleo se observará una tendencia a largo plazo de deterioro gradual de los precios reales, los cuales cayeron casi un 8% al año en el período de 1981 - 95.

Los países de la región deben procurar una mayor apertura comercial y alcanzar la paz en el Oriente Medio para salir del período de estancamiento de su integración, que dura ya diez años:

Los índices de comercio se han mantenido sin variaciones.

Los aranceles apenas han registrado un ligero descenso desde 1989, y se mantienen por encima del 25%.

La inversión extranjera directa disminuyó del 1,0% del PIB al 0,3%.

La clasificación crediticia de Túnez es de nivel aceptable; casi todos los demás países de la región tienen una clasificación muy inferior, o no tienen clasificación alguna.

El PIB regional debería crecer un 2,9% al año en el próximo decenio,frente al 2% registrado en los últimos diez años.
A medida que el volumen de exportaciones de petróleo aumente en 2,5% a 3,5% durante ese período, deben esperarse algunos efectos secundarios moderados, derivados de las remesas de los trabajadores y de otros flujos de ingreso.
Si bien los efectos directos de la Iniciativa Mediterránea de Libre Comercio de la Unión Europea no se apreciarán en forma inmediata, el compromiso de los participantes de introducir reformas debería preparar el camino para un aumento de la competitividad y de la afluencia de inversión extranjera directa a mediano plazo.


CONTRATO DE FUTUROS SOBRE BONO NOCIONAL A TRES AÑOS.

CONDICIONES GENERALES (Marzo, 1996)

INTRODUCCIÓN

Estas Condiciones Generales recogen las características del Contrato de Futuros sobre Bono Nocional a tres años tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.
El Futuro sobre Bono Nocional a tres años tiene como Activo Subyacente un bono, teóricamente emitido a la par en el día del vencimiento del contrato de futuros, con un vencimiento de tres años, un cupón anual postpagable del 7% y un valor nominal de diez millones de pesetas.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, los Miembros y los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en los artículos quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada Contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1. del Reglamento.

Los Miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 

Subyacente.- Bono teóricamente emitido a la par en el día del vencimiento del contrato de futuros, con un vencimiento de tres años, un cupón anual postpagable del 7% y un valor nominal de diez millones de pesetas.

Vencimientos.- Podrán negociarse como mínimo vencimientos en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre.

Fecha de Vencimiento.- El día del vencimiento será el tercer miércoles del mes del vencimiento.
En caso de ser festivo, el siguiente día hábil.

Último día de negociación.- El penúltimo día hábil anterior al del día del correspondiente vencimiento.

El último día hábil anterior a la fecha de Vencimiento se iniciará la negociación del Contrato que vence el mismo mes del año siguiente.

Fecha de Liquidación.- Las entregas del Activo Subyacente y los correspondientes pagos tienen fecha valor el día del Vencimiento.

Formas de Cotización.- El precio del futuro se expresará en porcentaje del nominal.

Fluctuación Mínima del Precio.- La fluctuación mínima del precio del futuro es de una centésima de uno por cien del nominal, equivalente a mil pesetas.

Fluctuación Máxima del Precio.- La fluctuación máxima del precio en relación al cierre de la sesión anterior se fijará por MEFF RENTA FIJA, previa autorización de la COMISIÓN NACIONAL DEL MERCADO DE VALORES.

MEFF RENTA FIJA propondrá a la C.N.M.V. variar los límites de fluctuación establecidos cuando las circunstancias del mercado así lo justifiquen.
Dicho límite de fluctuación no será aplicable los días primero y último del período de negociación.

Precio de Liquidación al Cierre de Sesión.- Finalizada una sesión, MEFF RENTA FIJA procederá a la determinación de los precios de liquidación, de acuerdo con el siguiente procedimiento:

a El precio de liquidación al cierre del futuro para el vencimiento más próximo será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes, de los precios de las doce últimas operaciones.
El precio resultante se redondeará a la centésima de punto porcentual más próxima.

b El precio de liquidación al cierre para el resto de los vencimientos será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes de los precios de las seis últimas operaciones, redondeando a la centésima de punto porcentual más próxima.

c Si el número de operaciones realizadas para un vencimiento no alcanzara al doble de las cantidades establecidas en los apartados a) y b) anteriores, el precio al cierre será el que resulte de la media entre el mejor precio de oferta y el mejor precio de demanda al cierre y si no hubiera mejor precio de oferta y demanda o faltara uno de ellos, se tomará el precio de cierre de la sesión anterior.


En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN 

El horario de negociación será determinado por MEFF RENTA FIJA mediante la correspondiente Circular.

Tal como se establece en el Reglamento del Mercado, el horario de negociación siempre estará comprendido entre las 8:00 y las 22:00 horas.

FORMA DE LIQUIDACIÓN DE LOS CONTRATOS 

Procedimientos de Liquidación al Vencimiento.- Aquellos Miembros que al término del período de negociación mantuvieran posiciones abiertas vendedoras, deberán proceder a la entrega de acuerdo con los procedimientos establecidos por MEFF RENTA FIJA en las correspondientes Circulares.

Asimismo, los Miembros con posiciones abiertas compradoras serán notificados por MEFF RENTA FIJA de los valores asignados para su recepción, de acuerdo con los procedimientos determinados por MEFF RENTA FIJA en las correspondientes circulares.

La cantidad a abonar por los Miembros que deban recibir la Deuda se calculará de acuerdo con la siguiente fórmula:

Precio de liquidación del Bono Nocional al cierre de la última sesión x factor de conversión del Bono a entregar + cupón corrido del Bono a entregar a la fecha de la entrega = importe a pagar.

Relación de Valores Entregables.- Serán entregables en cada vencimiento aquellos Bonos que figuren en la Relación de Valores Entregables correspondiente a cada uno de los vencimientos.

Para cada vencimiento serán entregables todos aquellos Bonos a 3 años emitidos en la subasta de Bonos del Tesoro correspondiente al mes en que dicho vencimiento se convierte en el primer vencimiento, además de todos aquellos Bonos del Tesoro originalmente emitidos a tres años que tengan un plazo de vida residual igual o superior a dos años, el día de la entrega del correspondiente vencimiento.
En aquellas emisiones en las que figure cláusula opcional de amortización anticipada, se tomará la fecha de dicha opción como fecha de amortización.

También figurarán los Bonos del Tesoro y las Obligaciones del Estado previamente emitidos a plazos superiores a tres años que satisfagan las siguientes condiciones:

a Tengan una vida residual no superior a tres años y seis meses ni inferior a dos años el día de la entrega del correspondiente vencimiento.
En aquellas emisiones en las que figure cláusula opcional de amortización anticipada, se tomará la fecha de dicha opción como fecha de amortización.

b Tener un saldo vivo no inferior a 300.000 millones de pesetas.
c Haber tenido en los cuatro meses previos a su incorporación a la Relación de Valores Entregables una negociación mínima mensual de 100.000 millones de pesetas, calculada según los datos publicados por el Boletín de la Central de Anotaciones en Cuenta del Banco de España bajo el epígrafe de: Operaciones de Compraventa Simple al Contado entre Titulares.

La Relación de Valores Entregables para el primer vencimiento será modificable en el caso de que no hubieran posiciones abiertas en dicho vencimiento.

La Relación de Valores Entregables para cada uno de los vencimientos será modificable en el caso en que concurran circunstancias extraordinarias.

Cálculo de Factores de Conversión.- El factor de conversión de cada Bono se calculará de acuerdo con la siguiente fórmula: n -ts/365 SFs x (1 + r) - CC s=1 f = N donde: f = factor de conversión; r = tipo de interés igual a 0,07; n = número de cupones pendientes de cobro; ts = número de días existentes entre la fecha de entrega y las de cobro de cupones; s = 1, 2, ..., n; Fs = flujos de caja; s = 1, 2, ..., n; (Fn= cupón más amortización) N = nominal del título entregable; CC = importe del cupón corrido del valor entregable.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

El precio de liquidación al cierre del futuro para el vencimiento más próximo será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes, de los precios de las doce últimas operaciones.
El precio resultante se redondeará a la centésima de punto porcentual más próxima.

Si el número de operaciones realizadas para un vencimiento no alcanzara al doble de las cantidades establecidas, el precio de liquidación será el que resulte de la media entre el mejor precio de oferta y el mejor precio de demanda al cierre y si no hubiera mejor precio de oferta y demanda o faltara uno de ellos, se tomará el precio de cierre de la sesión anterior.

En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

CÁLCULO DE GARANTÍAS 

Se realizará por el procedimiento de análisis de la cartera, teniendo en cuenta todos los Contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.

Mediante Circular, se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes al modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo.

CONTRATO DE OPCIÓN SOBRE EL FUTURO BONO NOCIONAL A 3 AÑOS 

CONDICIONES GENERALES (Abril, 1992) 

INTRODUCCIÓN 

Estas Condiciones Generales recogen las características del Contrato de Opción sobre Futuro Bono Nocional a tres años tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.

La Opción sobre Futuro Bono Nocional a tres años tiene como Activo Subyacente un Contrato de Futuros sobre el Bono Nocional a tres años negociado en MEFF RENTA FIJA.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, los Miembros y los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en los artículos quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada Contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1. del Reglamento.

Los Miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 

Activo Subyacente.- Un Contrato de Futuros sobre el Bono Nocional a tres años negociado en MEFF RENTA FIJA.

Primer Día de Negociación.- Será el día siguiente a la fecha de expiración de la clase que tenía como subyacente el contrato de futuros de vencimiento más próximo.

Ultimo Día de Negociación.- Es el día de expiración.

Fecha de Expiración.- Será el primer miércoles del mes del vencimiento del contrato de futuros subyacente a la opción.
En caso de ser festivo, el siguiente día hábil.

Fecha de Liquidación.- La posición en futuros creada como consecuencia del Ejercicio de la Opción tomará fecha valor el mismo día del Ejercicio.

"Día Hábil".- Por Día Hábil se entenderá a todos los efectos el que lo sea a efectos de la negociación del activo subyacente.

Clases Negociadas.- Como mínimo se podrá negociar una clase de opciones para cada uno de los dos vencimientos más próximos del activo subyacente.

Series Negociadas.- En el primer Día de Negociación de un Vencimiento se introducirán al menos cinco Series de opciones de compra y cinco Series de opciones de venta sobre el mismo Activo Subyacente con el mismo mes de vencimiento, pero con diferentes Precios de Ejercicio.

Para una de las Series de Opciones de compra o venta, el Precio de Ejercicio se fija igual al Precio de Liquidación del Activo Subyacente del día anterior al primer día de negociación de la opción, redondeado al intervalo de Precio de Ejercicio más cercano.

Para las demás series, los Precios de Ejercicio se fijan de tal forma que, en relación con el primer Precio de Ejercicio, al menos dos Series de opciones tengan Precios de Ejercicio mayores y al menos dos Series de opciones tengan Precios de Ejercicio menores.

Formas de Cotización.- La prima de cada contrato se expresará en puntos.
El valor de un punto en pesetas es de mil.

Fluctuación Mínima del Precio.- La variación mínima de la prima será de un punto.

Fluctuación Máxima del Precio.- Las opciones no estarán sujetas a máximas de fluctuación diaria, excepto cuando las condiciones del mercado lo requieran.
En estos casos el límite máximo de fluctuación será determinado por MEFF RENTA FIJA.

Precios de Ejercicio.- Se expresarán en puntos, con igual valor que la Prima.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN 

Será el mismo que el establecido para el Activo Subyacente.

EJERCICIO 

El ejercicio de la opción es de tipo americano.

El ejercicio de una posición compradora en un contrato de opción de compra o de venta se puede efectuar, previa comunicación a MEFF RENTA FIJA, en las fechas y horarios en que MEFF RENTA FIJA así lo determine en las correspondientes Circulares.
En cualquier caso, no podrá ser posterior a la fecha de expiración.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

El Precio de Liquidación al Vencimiento viene determinado por la cotización del Subyacente en el momento del ejercicio de la opción.

CÁLCULO DE GARANTÍAS 

Se realizará por el procedimiento de análisis de la cartera, teniendo en cuenta todos los Contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.

Mediante Circular, se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes al modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo.

CONDICIONES DE INTRODUCCIÓN DE NUEVAS SERIES 

Introducción de Nuevas Series.- Durante el período de negociación se podrán introducir Series de opciones adicionales con el mismo mes de Vencimiento, del siguiente modo:

a Si el precio de mercado del Activo Subyacente al final de un Día Hábil es mayor que el Precio de Ejercicio inmediatamente inferior al máximo Precio de Ejercicio de las Series existentes, se podrá introducir una nueva Serie con un Precio de Ejercicio inmediatamente superior al máximo existente hasta ese momento.

b Si el precio de mercado del Activo Subyacente al final de un Día Hábil es menor que el Precio de Ejercicio inmediatamente superior al mínimo Precio de Ejercicio de las Series existentes, se podrá introducir una nueva serie con un Precio de Ejercicio inmediatamente inferior al mínimo existente hasta ese momento.


Los precios de ejercicio de las nuevas series tendrán un intervalo máximo de cincuenta puntos.

CONTRATO DE FUTUROS SOBRE BONO NOCIONAL A DIEZ AÑOS

CONDICIONES GENERALES (Marzo, 1996) 

INTRODUCCIÓN 

Estas Condiciones Generales recogen las características del Contrato de Futuros sobre Bono Nocional a diez años tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.
El Futuro sobre Bono Nocional a diez años tiene como Activo Subyacente un bono, teóricamente emitido a la par en el día del vencimiento del contrato de futuros, con un vencimiento de diez años, un cupón anual del 9,00% y un valor nominal de diez millones de pesetas.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, los Miembros y los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en los artículos quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada Contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1. del Reglamento.

Los Miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 

Subyacente.- Bono teóricamente emitido a la par en el día del vencimiento del contrato de futuros, con un vencimiento de diez años, un cupón anual del 9,00% y un valor nominal de diez millones de pesetas.

Vencimientos.- Podrán negociarse como mínimo vencimientos en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre.

Fecha de Vencimiento.- El día del vencimiento será el tercer miércoles del mes del vencimiento.
En caso de ser festivo, el siguiente día hábil.

Último día de negociación.- El penúltimo día hábil anterior al del día del correspondiente vencimiento.

El último día hábil anterior a la fecha de Vencimiento se iniciará la negociación del Contrato que vence el mismo mes del año siguiente.

Fecha de Liquidación.- Las entregas del Activo Subyacente y los correspondientes pagos tienen fecha valor el día del Vencimiento.

Formas de Cotización.- El precio del futuro se expresará en porcentaje del nominal.

Fluctuación Mínima del Precio.- La fluctuación mínima del precio del futuro es de una centésima de uno por cien del nominal, equivalente a mil pesetas.

Fluctuación Máxima del Precio.- La fluctuación máxima del precio en relación al cierre de la sesión anterior se fijará por MEFF RENTA FIJA, previa autorización de la COMISIÓN NACIONAL DEL MERCADO DE VALORES.
MEFF RENTA FIJA propondrá a la C.N.M.V. variar los límites de fluctuación establecidos cuando las circunstancias del mercado así lo justifiquen.

Dicho límite de fluctuación no será aplicable los días primero y último del período de negociación.

Precio de Liquidación al Cierre de Sesión.- Finalizada una sesión, MEFF RENTA FIJA procederá a la determinación de los precios de liquidación de acuerdo con el siguiente procedimiento:

a El precio de liquidación al cierre del futuro para el vencimiento más próximo será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes, de los precios de las doce últimas operaciones.
El precio resultante se redondeará a la centésima de punto porcentual más próxima.

b El precio de liquidación al cierre para el resto de los vencimientos será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes de los precios de las seis últimas operaciones, redondeando a la centésima de punto porcentual más próxima.

c Si el número de operaciones realizadas para un vencimiento no alcanzara al doble de las cantidades establecidas en los apartados a) y b) anteriores, el precio al cierre será el que resulte de la media entre el mejor precio de oferta y el mejor precio de demanda al cierre y si no hubiera mejor precio de oferta y demanda o faltara uno de ellos, se tomará el precio de cierre de la sesión anterior.


En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN 

El horario de negociación será determinado por MEFF RENTA FIJA mediante la correspondiente Circular.

Tal como se establece en el Reglamento del Mercado, el horario de negociación siempre estará comprendido entre las 8:00 y las 22:00 horas.

FORMA DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

Procedimientos de Liquidación al Vencimiento.- Aquellos Miembros que al término del período de negociación mantuvieran posiciones abiertas vendedoras, deberán proceder a la entrega de acuerdo con los procedimientos establecidos por MEFF RENTA FIJA en las correspondientes Circulares.

Asimismo, los Miembros con posiciones abiertas compradoras serán notificados por MEFF RENTA FIJA de los valores asignados para su recepción de acuerdo con los procedimientos determinados por MEFF RENTA FIJA en las correspondientes circulares.

La cantidad a abonar por los Miembros que deban recibir la Deuda se calculará de acuerdo con la siguiente fórmula:

Precio de liquidación del Bono nocional al cierre de la última sesión x factor de conversión del Bono a entregar + cupón corrido del Bono a entregar a la fecha de la entrega = importe a pagar. Relación de Valores Entregables.- Serán entregables en cada vencimiento aquellas Obligaciones del Tesoro que figuren en la Relación de Valores Entregables correspondiente a cada uno de los vencimientos.

Para cada vencimiento serán entregables todas aquellas Obligaciones a 10 años emitidas en la subasta de Obligaciones del Estado correspondiente al mes en que dicho vencimiento se convierta en el primer vencimiento, además de todas aquellas Obligaciones del Estado originalmente emitidas a diez años que tengan un plazo de vida residual igual o superior a seis años y seis meses, el día de la entrega del correspondiente vencimiento.
En aquellas emisiones en las que figure cláusula opcional de amortización anticipada, se tomará la fecha de dicha opción como fecha de amortización.

También figurarán las Obligaciones del Estado previamente emitidas a plazos superiores a diez años que satisfagan las siguientes condiciones:

a Tengan una vida residual no superior a diez años y seis meses ni inferior a seis años y seis meses el día de la entrega del correspondiente vencimiento.
En aquellas emisiones en las que figure cláusula opcional de amortización anticipada, se tomará la fecha de dicha opción como fecha de amortización.

b Tener un saldo vivo no inferior a 300.000 millones de pesetas.
c Haber tenido en los cuatro meses previos a su incorporación a la Relación de Valores Entregables una negociación mínima mensual de 100.000 millones de pesetas, calculada según los datos publicados por el Boletín de la Central de Anotaciones en Cuenta del Banco de España bajo el epígrafe de Operaciones de Compraventa Simple al Contado entre Titulares.


La Relación de Valores Entregables para el primer vencimiento será modificable en el caso de que no hubieran posiciones abiertas en el dicho vencimiento.

La Relación de Valores Entregables para cada uno de los vencimientos será modificable en el caso en que concurran circunstancias extraordinarias.

Cálculo de Factores de Conversión.- El factor de conversión de cada Bono se calculará de acuerdo con la siguiente fórmula: n -ts/365 SFs x(1 + r)- CC s=1 f = N donde: f = factor de conversión; r = tipo de interés igual a 0,09; n = número de cupones pendientes de cobro; ts = número de días existentes entre la fecha de entrega y las de cobro de cupones; s = 1, 2, ..., n; Fs = flujos de caja; s = 1, 2, ..., n; (Fn= cupón más amortización) N = nominal del título entregable; CC = importe del cupón corrido del valor entregable.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

El precio de liquidación al cierre del futuro para el vencimiento más próximo será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes, de los precios de las doce últimas operaciones.
El precio resultante se redondeará a la centésima de punto porcentual más próxima.

Si el número de operaciones realizadas para un vencimiento no alcanzara al doble de las cantidades establecidas, el precio de liquidación será el que resulte de la media entre el mejor precio de oferta y el mejor precio de demanda al cierre y si no hubiera mejor precio de oferta y demanda o faltara uno de ellos, se tomará el precio de cierre de la sesión anterior.

En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

CÁLCULO DE GARANTÍAS 

Se realizará por el procedimiento de análisis de la cartera, teniendo en cuenta todos los Contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.

Mediante Circular, se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes al modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo.

CONTRATO DE OPCIÓN SOBRE EL FUTURO BONO NOCIONAL A DIEZ AÑOS

CONDICIONES GENERALES (Abril, 1992) 

INTRODUCCIÓN 

Estas Condiciones Generales recogen las características del Contrato de Opción sobre Futuro Bono Nocional a diez años tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.
La opción sobre Futuro Bono Nocional a diez años tiene como Activo Subyacente un Contrato de Futuros sobre el Bono Nocional a diez años negociado en MEFF RENTA FIJA.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, los Miembros y los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en los artículos quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada Contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1. del Reglamento.

Los Miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 

Activo Subyacente.- Un Contrato de Futuros sobre el Bono Nocional a diez años negociado en MEFF RENTA FIJA.

Primer Día de Negociación.- Será el día siguiente a la fecha de expiración de la clase que tenía como subyacente el contrato de futuros de vencimiento más próximo.

Último Día de Negociación.- Es el día de su expiración.

Fecha de Expiración.- Será el primer miércoles del mes del vencimiento del contrato de futuros subyacente a la opción.
En caso de ser festivo, el siguiente día hábil.

Fecha de Liquidación.- La posición en futuros creada como consecuencia del Ejercicio de la Opción tomará fecha valor el mismo día del Ejercicio.

"Día Hábil".- Por Día Hábil se entenderá a todos los efectos el que lo sea a efectos de la negociación del activo subyacente.

Clases Negociadas.- Como mínimo se podrá negociar una clase de opciones para cada uno de los dos vencimientos más próximos del activo subyacente.

Series Negociadas.- En el primer Día de Negociación de un Vencimiento se introducirán al menos cinco Series de opciones de compra y cinco Series de opciones de venta sobre el mismo Activo Subyacente con el mismo mes de vencimiento, pero con diferentes Precios de Ejercicio.

Para una de las Series de Opciones de compra o venta, el Precio de Ejercicio se fija igual al Precio de Liquidación del Activo Subyacente del día anterior al primer día de negociación de la opción, redondeado al intervalo de Precio de Ejercicio más cercano.

Para las demás series, los Precios de Ejercicio se fijan de tal forma que, en relación con el primer Precio de Ejercicio, al menos dos Series de opciones tengan Precios de Ejercicio mayores y al menos dos Series de opciones tengan Precios de Ejercicio menores.

Formas de Cotización.- La prima de cada contrato se expresará en puntos.
El valor de un punto en pesetas es de mil.

Fluctuación Mínima del Precio.- La variación mínima de la prima será de un punto.

Fluctuación Máxima del Precio.- Las opciones no estarán sujetas a máximas de fluctuación diaria, excepto cuando las condiciones del mercado lo requieran.
En estos casos el límite máximo de fluctuación será determinado por MEFF RENTA FIJA.

Precios de Ejercicio.- Se expresarán en puntos, con igual valor que la Prima.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN 

Será el mismo que el establecido para el Activo Subyacente.

EJERCICIO 

El ejercicio de la opción es de tipo americano.

El ejercicio de una posición compradora en un contrato de opción de compra o de venta se puede efectuar, previa comunicación a MEFF RENTA FIJA, en las fechas y horarios en que MEFF RENTA FIJA así lo determine en las correspondientes Circulares.
En cualquier caso, no podrá ser posterior a la fecha de expiración.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

El Precio de Liquidación al Vencimiento viene determinado por la cotización del Subyacente en el momento del ejercicio de la opción.

CÁLCULO DE GARANTÍAS 

Se realizará por el procedimiento de análisis de la cartera, teniendo en cuenta todos los Contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.

Mediante Circular, se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes al modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo.

CONDICIONES DE INTRODUCCIÓN DE NUEVAS SERIES 

Introducción de Nuevas Series.- Durante el período de negociación se podrán introducir Series de opciones adicionales con el mismo mes de Vencimiento, del siguiente modo:

a Si el precio de mercado del Activo Subyacente al final de un Día Hábil es mayor que el Precio de Ejercicio inmediatamente inferior al máximo Precio de Ejercicio de las Series existentes, se podrá introducir una nueva Serie con un Precio de Ejercicio inmediatamente superior al máximo existente hasta ese momento.

b Si el precio de mercado del Activo Subyacente al final de un Día Hábil es menor que el Precio de Ejercicio inmediatamente superior al mínimo Precio de Ejercicio de las Series existentes, se podrá introducir una nueva serie con un Precio de Ejercicio inmediatamente inferior al mínimo existente hasta ese momento.


Los precios de ejercicio de las nuevas series tendrán un intervalo máximo de cincuenta puntos.

CONTRATO DE OPCIÓN DE VENCIMIENTO MENSUAL SOBRE EL FUTURO BONO NOCIONAL A DIEZ AÑOS

CONDICIONES GENERALES (Marzo 1996) 

INTRODUCCIÓN 

Estas Condiciones Generales recogen las características del Contrato de Opción de Vencimiento Mensual sobre Futuro Bono Nocional a diez años tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.
La Opción de Vencimiento Mensual sobre Futuro Bono Nocional a diez años tiene como Activo Subyacente un Contrato de Futuros sobre el Bono Nocional a diez años negociado en MEFF RENTA FIJA.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, los Miembros y los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en los artículos quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada Contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1. del Reglamento.

Los Miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 

Activo Subyacente.- Un Contrato de Futuros sobre el Bono Nocional a diez años negociado en MEFF RENTA FIJA.

Las opciones de enero y febrero tendrán como activo subyacente el contrato de futuros de marzo.

Las opciones de abril y mayo tendrán como activo subyacente el contrato de futuros de junio.

Las opciones de julio y agosto tendrán como activo subyacente el contrato de futuros de septiembre.

Las opciones de octubre y noviembre tendrán como activo subyacente el contrato de futuros de diciembre.

Primer Día de Negociación.- Será el día siguiente a la fecha de expiración de la clase de dos meses antes.

Último Día de Negociación.- Es el día de su expiración.

Fecha de Expiración.- Será el primer miércoles de cada mes.
En caso de ser festivo, el siguiente día hábil.

Fecha de Liquidación.- La posición en futuros creada como consecuencia del Ejercicio de la Opción tomará fecha valor el mismo día del Ejercicio.

"Día Hábil".- Por Día Hábil se entenderá a todos los efectos el que lo sea a efectos de la negociación del activo subyacente.

Clases Negociadas.- Como mínimo se podrán negociar la siguientes clases de opciones de vencimiento mensual:

- En el período comprendido entre el primer jueves de diciembre y el primer miércoles de enero se negociarán las opciones mensuales correspondientes a los vencimientos de enero y febrero.

- En el período comprendido entre el primer jueves de enero y el primer miércoles de febrero se negociará la opción mensual correspondiente al vencimiento de febrero.

- En el período comprendido entre el primer jueves de febrero y el primer miércoles de marzo se negociará la opción mensual correspondiente al vencimiento de abril.

- En el período comprendido entre el primer jueves de marzo y el primer miércoles de abril se negociarán las opciones mensuales correspondientes a los vencimientos de abril y mayo.

- En el período comprendido entre el primer jueves de abril y el primer miércoles de mayo se negociará la opción mensual correspondiente al vencimiento de mayo.

- En el período comprendido entre el primer jueves de mayo y el primer miércoles de junio se negociará la opción mensual correspondiente al vencimiento de julio.

- En el período comprendido entre el primer jueves de junio y el primer miércoles de julio se negociarán las opciones mensuales correspondientes a los vencimientos de julio y agosto.

- En el período comprendido entre el primer jueves de julio y el primer miércoles de agosto se negociará la opción mensual correspondiente al vencimiento de agosto.

- En el período comprendido entre el primer jueves de agosto y el primer miércoles de septiembre se negociará la opción mensual correspondiente al vencimiento de octubre.

- En el período comprendido entre el primer jueves de septiembre y el primer miércoles de octubre se negociarán las opciones mensuales correspondientes a los vencimientos de octubre y noviembre.

- En el período comprendido entre el primer jueves de octubre y el primer miércoles de noviembre se negociará la opción mensual correspondiente al vencimiento de noviembre.

- En el período comprendido entre el primer jueves de noviembre y el primer miércoles de diciembre se negociará la opción mensual correspondiente al vencimiento de enero.


Series Negociadas.- En el primer Día de Negociación de un Vencimiento se introducirán al menos cinco Series de opciones de compra y cinco Series de opciones de venta sobre el mismo Activo Subyacente con el mismo mes de vencimiento, pero con diferentes Precios de Ejercicio.

Para una de las Series de Opciones de compra o venta, el Precio de Ejercicio se fija igual al Precio de Liquidación del Activo Subyacente del día anterior al primer día de negociación de la opción, redondeado al intervalo de Precio de Ejercicio más cercano.

Para las demás series, los Precios de Ejercicio se fijan de tal forma que, en relación con el primer Precio de Ejercicio, al menos dos Series de opciones tengan Precios de Ejercicio mayores y al menos dos Series de opciones tengan Precios de Ejercicio menores.

Formas de Cotización.- La prima de cada contrato se expresará en puntos.
El valor de un punto en pesetas es de mil.

Fluctuación Mínima del Precio.- La variación mínima de la prima será de un punto.

Fluctuación Máxima del Precio.- Las opciones no estarán sujetas a máximas de fluctuación diaria, excepto cuando las condiciones del mercado lo requieran.
En estos casos el límite máximo de fluctuación será determinado por MEFF RENTA FIJA.

Precios de Ejercicio.- Se expresarán en puntos, con igual valor que la Prima.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN 

Será el mismo que el establecido para el Activo Subyacente.

EJERCICIO 

El ejercicio de la opción es de tipo americano.

El ejercicio de una posición compradora en un contrato de opción de compra o de venta se puede efectuar, previa comunicación a MEFF RENTA FIJA, en las fechas y horarios en que MEFF RENTA FIJA así lo determine en las correspondientes Circulares.
En cualquier caso, no podrá ser posterior a la fecha de expiración.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

El Precio de Liquidación al Vencimiento viene determinado por la cotización del Subyacente en el momento del ejercicio de la opción.

CÁLCULO DE GARANTÍAS 

Se realizará por el procedimiento de análisis de la cartera, teniendo en cuenta todos los Contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.

Mediante Circular, se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes al modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo.

CONDICIONES DE INTRODUCCIÓN DE NUEVAS SERIES 

Introducción de Nuevas Series.- Durante el período de negociación se podrán introducir Series de opciones adicionales con el mismo mes de Vencimiento, del siguiente modo:

a Si el precio de mercado del Activo Subyacente al final de un Día Hábil es mayor que el Precio de Ejercicio inmediatamente inferior al máximo Precio de Ejercicio de las Series existentes, se podrá introducir una nueva Serie con un Precio de Ejercicio inmediatamente superior al máximo existente hasta ese momento.

b Si el precio de mercado del Activo Subyacente al final de un Día Hábil es menor que el Precio de Ejercicio inmediatamente superior al mínimo Precio de Ejercicio de las Series existentes, se podrá introducir una nueva serie con un Precio de Ejercicio inmediatamente inferior al mínimo existente hasta ese momento.


Los precios de ejercicio de las nuevas series tendrán un intervalo máximo de cincuenta puntos.

CONTRATO DE FUTUROS SOBRE TIPO DE INTERÉS DE DEPÓSITO INTERBANCARIO A NOVENTA DÍAS ( MIBOR'90 PLUS)

CONDICIONES GENERALES (Junio 1995) 

INTRODUCCIÓN 

Estas Condiciones Generales recogen las características del Contrato de Futuros sobre Depósito Interbancario a noventa días ( MIBOR'90 PLUS) tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.
El Futuro sobre Depósito Interbancario a noventa días tiene como Activo Subyacente el interés devengado por un depósito interbancario, teóricamente constituido el día del vencimiento del contrato, por un período de noventa días y un importe de cien millones de pesetas.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, los Miembros y los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en los artículos quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada Contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1. del Reglamento.

Los Miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 

Subyacente.- El interés devengado por un depósito interbancario, teóricamente constituido el día del vencimiento del contrato, por un período de noventa días y un importe de cien millones de pesetas.

Vencimientos.- Podrán negociarse como mínimo vencimientos en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre, ampliables a los mismos trimestres del siguiente año.

Fecha de Vencimiento.- El día del vencimiento será el tercer miércoles del mes del vencimiento.
En caso de ser festivo, el siguiente día hábil.

Último día de negociación.- El último día hábil anterior al del día del correspondiente vencimiento.

El día del vencimiento se iniciará la negociación del contrato que vence el mismo mes del año siguiente o del posterior en su caso.

Fecha de Liquidación.- Los pagos y los cobros correspondientes a la Liquidación por diferencias al Vencimiento toman fecha valor el día siguiente al del Vencimiento.

Formas de Cotización.- Para la cotización del futuro se utilizará un índice.
Este se compondrá de la base 100.00 de la que se restará el tipo de interés implícito en el futuro, expresado en porcentaje anual.

Fluctuación Mínima del Precio.- La fluctuación mínima del precio será la que corresponda a una fluctuación de una centésima de punto porcentual del índice (punto básico).
Un punto básico tiene un valor en pesetas de dos mil quinientas.

Fluctuación Máxima del Precio.- La fluctuación máxima del precio en relación al cierre de la sesión anterior se fijará por MEFF RENTA FIJA, previa autorización de la Comisión Nacional del Mercado de Valores.
MEFF RENTA FIJA propondrá a la C.N.M.V. variar los límites de fluctuación establecidos cuando las circunstancias de volatilidad del mercado así lo justifiquen.
Dicho límite de fluctuación no será aplicable los días primero, penúltimo y último del período de negociación.

Precio de Liquidación al Cierre de Sesión.- Finalizada una sesión, MEFF RENTA FIJA procederá a la determinación de los precios de liquidación al cierre del MIBOR'90 PLUS por cada uno de los vencimientos negociados, de acuerdo con el siguiente procedimiento:

a El precio de liquidación al cierre del futuro para el vencimiento más próximo será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes, de los precios de las doce últimas operaciones.
El precio resultante se redondeará a la centésima de punto porcentual más próxima.

b El precio de liquidación al cierre para el resto de los vencimientos será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes de los precios de las seis últimas operaciones, redondeando a la centésima de punto porcentual más próxima.

c Si el número de operaciones realizadas para un vencimiento no alcanzara al doble de las cantidades establecidas en los apartados a) y b) anteriores, el precio al cierre será el que resulte de la media entre el mejor precio de oferta y el mejor precio de demanda al cierre y si no hubiera mejor precio de oferta y demanda o faltara uno de ellos, se tomará el precio de cierre de la sesión anterior.


En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN 

El horario de negociación será determinado por MEFF RENTA FIJA mediante la correspondiente Circular.

Tal como se establece en el Reglamento del Mercado, el horario de negociación siempre estará comprendido entre las 8:00 y las 22:00 horas.

FORMA DE LIQUIDACIÓN DE LOS CONTRATOS 

Al vencimiento, el presente contrato se liquidará por diferencias.

El día del vencimiento MEFF RENTA FIJA comunicará a los Miembros Liquidadores que mantuvieran posiciones abiertas en este contrato por cuenta propia o de terceros, el importe neto de las pérdidas o ganancias a satisfacer o recibir respectivamente.

El día del vencimiento MEFF RENTA FIJA comunicará al Banco de España los importes a cargar y abonar, valor día siguiente al del vencimiento, en las Cuentas de Tesorería de los Miembros Liquidadores en el Banco de España.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

A los efectos de la liquidación al vencimiento, el precio se fijará del siguiente modo: Se restará de la base 100,00 el tipo de interés para la liquidación de FRA a tres meses el día del vencimiento del futuro, redondeado al alza a dos decimales, calculado y publicado por el Banco de España según lo establecido en el "Manual del Servicio Telefónico del Mercado de Dinero del Banco de España".

En caso de que el referido tipo de interés no se pudiera hacer público por los cauces indicados, MEFF RENTA FIJA lo hará público por los medios establecidos en la correspondiente circular.

En caso de que dicho tipo de interés no pudiera ser calculado según lo establecido, MEFF RENTA FIJA determinará y publicará un tipo de interés de liquidación al vencimiento siguiendo el procedimiento establecido en la correspondiente circular.

CÁLCULO DE GARANTÍAS 

Se realizará por el procedimiento de análisis de la cartera, teniendo en cuenta todos los Contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.

Mediante Circular, se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes al modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo.

CONTRATO DE OPCIÓN SOBRE EL FUTURO "TIPO DE INTERÉS DE DEPÓSITO INTERBANCARIO A NOVENTA DÍAS ( MIBOR'90 PLUS) 

CONDICIONES GENERALES (Junio 1995) 

INTRODUCCIÓN 

Estas Condiciones Generales recogen las características del Contrato de Opción sobre el Futuro Tipo de Interés de Depósito Interbancario a noventa días ( MIBOR'90 PLUS) tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.
La opción sobre Futuro Tipo de Interés de Depósito Interbancario a noventa días ( MIBOR'90 PLUS) tiene como Activo Subyacente un Contrato de Futuros sobre el Tipo de Interés de Depósito Interbancario a noventa días negociado en MEFF RENTA FIJA.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, los Miembros y los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en los artículos quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada Contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1. del Reglamento.

Los Miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 

Activo Subyacente.- Un Contrato de Futuros sobre el Tipo de Interés de Depósito Interbancario a noventa días negociado en MEFF RENTA FIJA.

Primer día de Negociación.- Será el día siguiente a la fecha de expiración de la clase que tenía como subyacente el contrato de futuros de vencimiento más próximo.

Ultimo día de Negociación.- El último día hábil anterior a la fecha de expiración.

Fecha de Expiración.- Será el tercer miércoles del mes del vencimiento del contrato de futuros subyacente a la opción.
En caso de ser festivo, el siguiente día hábil.

Fecha de Liquidación.- La posición en futuros creada como consecuencia del Ejercicio de la Opción tomará fecha valor el mismo día del Ejercicio.

"Día Hábil".- Por Día Hábil se entenderá a todos los efectos el que lo sea a efectos de la negociación del activo subyacente.

Clases Negociadas.- Como mínimo se podrá negociar una clase de opciones para cada uno de los dos vencimientos más próximos del activo subyacente.

Series Negociadas.- En el primer Día de Negociación de un Vencimiento se introducirán al menos cinco Series de opciones de compra y cinco Series de opciones de venta sobre el mismo Activo Subyacente con el mismo mes de vencimiento, pero con diferentes Precios de Ejercicio.

Para una de las Series de Opciones de compra o venta, el Precio de Ejercicio se fija igual al Precio de Liquidación del Activo Subyacente del día anterior al primer día de negociación e la opción, redondeado al intervalo de Precio de Ejercicio más cercano.

Para las demás series, los Precios de Ejercicio se fijan de tal forma que, en relación con el primer Precio de Ejercicio, al menos dos Series de opciones tengan Precios de Ejercicio mayores y al menos dos Series de opciones tengan Precios de Ejercicio menores.

Formas de Cotización.- La prima de cada contrato se expresará en puntos.
El valor de un punto en pesetas es de dos mil quinientas.

Fluctuación Mínima del Precio.- La variación mínima de la prima será de un punto.

Fluctuación Máxima del Precio.- Las opciones no estarán sujetas a máximas de fluctuación diaria, excepto cuando las condiciones del mercado lo requieran.
En estos casos el límite máximo de fluctuación será determinado por MEFF RENTA FIJA.

Precios de Ejercicio.- Se expresarán en puntos, con igual valor que la Prima.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN 

Será el mismo que el establecido para el Activo Subyacente.

EJERCICIO 

El ejercicio de la opción es de tipo americano.

El ejercicio de una posición compradora en un contrato de opción de compra o de venta se puede efectuar, previa comunicación a MEFF RENTA FIJA, en las fechas y horarios en que MEFF RENTA FIJA así lo determine en las correspondientes Circulares.
En cualquier caso, no podrá ser posterior a la fecha de expiración.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

El Precio de Liquidación al Vencimiento viene determinado por la cotización del Subyacente en el momento del ejercicio de la opción.

CÁLCULO DE GARANTÍAS 

Se realizará por el procedimiento de análisis de la cartera, teniendo en cuenta todos los Contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.

Mediante Circular, se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes al modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo.

CONDICIONES DE INTRODUCCIÓN DE NUEVAS SERIES 

Introducción de Nuevas Series.- Durante el período de negociación se podrán introducir Series de opciones adicionales con el mismo mes de Vencimiento, del siguiente modo:
a Si el precio de mercado del Activo Subyacente al final de un Día Hábil es mayor que el Precio de Ejercicio inmediatamente inferior al máximo Precio de Ejercicio de las Series existentes, se podrá introducir una nueva Serie con un Precio de Ejercicio inmediatamente superior al máximo existente hasta ese momento.

b Si el precio de mercado del Activo Subyacente al final de un Día Hábil es menor que el Precio de Ejercicio inmediatamente superior al mínimo Precio de Ejercicio de las Series existentes, se podrá introducir una nueva serie con un Precio de Ejercicio inmediatamente inferior al mínimo existente hasta ese momento.


Los precios de ejercicio de las nuevas series tendrán un intervalo máximo de veinticinco puntos.

CONTRATO DE FUTUROS SOBRE TIPO DE INTERÉS DE DEPÓSITO INTERBANCARIO A TRESCIENTOS GENERALES (Junio 1995) 

INTRODUCCIÓN 

Estas Condiciones Generales recogen las características del Contrato de Futuros sobre Depósito Interbancario a trescientos sesenta días ( MIBOR'360 PLUS) tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.
El Futuro sobre Depósito Interbancario a trescientos sesenta días tiene como Activo Subyacente el interés devengado por un depósito interbancario, teóricamente constituido el día del vencimiento del contrato, por un período de trescientos sesenta días y un importe de cien millones de pesetas.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, los Miembros y los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en los artículos quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada Contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1. del Reglamento.

Los Miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 

Subyacente.- El interés devengado por un depósito interbancario, teóricamente constituido el día del vencimiento del contrato, por un período de trescientos sesenta días y un importe de cien millones de pesetas.

Vencimientos.- Podrán negociarse como mínimo vencimientos en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre, así como los mismos trimestres del siguiente año.

Fecha de Vencimiento.- El día del vencimiento será el tercer miércoles del mes del vencimiento.
En caso de ser festivo, el siguiente día hábil.

Ultimo día de negociación.- El último día hábil anterior al del día del correspondiente vencimiento.

El día del vencimiento se iniciará la negociación del siguiente contrato del ciclo.

Fecha de Liquidación.- Los pagos y los cobros correspondientes a la Liquidación por diferencias al Vencimiento toman fecha valor el día siguiente al del Vencimiento.

Formas de Cotización.- Para la cotización del futuro se utilizará un índice.
Este se compondrá de la base 100.00 de la que se restará el tipo de interés implícito en el futuro, expresado en porcentaje anual.

Fluctuación Mínima del Precio.- La fluctuación mínima del precio será la que corresponda a una fluctuación de una centésima de punto porcentual del índice (punto básico).
Un punto básico tiene un valor en pesetas de diez mil.

Fluctuación Máxima del Precio.- La fluctuación máxima del precio en relación al cierre de la sesión anterior se fijará por MEFF RENTA FIJA, previa autorización de la Comisión Nacional del Mercado de Valores.
MEFF RENTA FIJA propondrá a la C.N.M.V. variar los límites de fluctuación establecidos cuando las circunstancias de volatilidad del mercado así lo justifiquen.
Dicho límite de fluctuación no será aplicable los días primero, penúltimo y último del período de negociación.

Precio de Liquidación al Cierre de Sesión.- Finalizada una sesión, MEFF RENTA FIJA procederá a la determinación de los precios de liquidación al cierre del MIBOR'360 PLUS por cada uno de los vencimientos negociados, de acuerdo con el siguiente procedimiento:
a El precio de liquidación al cierre del futuro para el vencimiento más próximo será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes, de los precios de las doce últimas operaciones.
El precio resultante se redondeará a la centésima de punto porcentual más próxima.

b El precio de liquidación al cierre para el resto de los vencimientos será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes de los precios de las seis últimas operaciones, redondeando a la centésima de punto porcentual más próxima.

c Si el número de operaciones realizadas para un vencimiento no alcanzara al doble de las cantidades establecidas en los apartados a) y b) anteriores, el precio al cierre será el que resulte de la media entre el mejor precio de oferta y el mejor precio de demanda al cierre y si no hubiera mejor precio de oferta y demanda o faltara uno de ellos, se tomará el precio de cierre de la sesión anterior.


En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN 

El horario de negociación será determinado por MEFF RENTA FIJA mediante la correspondiente Circular.

Tal como se establece en el Reglamento del Mercado, el horario de negociación siempre estará comprendido entre las 8:00 y las 22:00 horas.

FORMA DE LIQUIDACIÓN DE LOS CONTRATOS 

Al vencimiento, el presente contrato se liquidará por diferencias.

El día del vencimiento MEFF RENTA FIJA comunicará a los Miembros Liquidadores que mantuvieran posiciones abiertas en este contrato por cuenta propia o de terceros, el importe neto de las pérdidas o ganancias a satisfacer o recibir respectivamente.

El día del vencimiento MEFF RENTA FIJA comunicará al Banco de España los importes a cargar y abonar, valor día siguiente al del vencimiento, en las Cuentas de Tesorería de los Miembros Liquidadores en el Banco de España.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

A los efectos de la liquidación al vencimiento, el precio se fijará del siguiente modo: Se restará de la base 100,00 el tipo de interés para la liquidación de FRA a un año el día del vencimiento del futuro, redondeado al alza a dos decimales, calculado y publicado por el Banco de España según lo establecido en el "Manual del Servicio Telefónico del Mercado de Dinero del Banco de España".

En caso de que el referido tipo de interés no se pudiera hacer público por los cauces indicados, MEFF RENTA FIJA lo hará público por los medios establecidos en la correspondiente circular.

En caso de que dicho tipo de interés no pudiera ser calculado según lo establecido, MEFF RENTA FIJA determinará y publicará un tipo de interés de liquidación al vencimiento siguiendo el procedimiento establecido en la correspondiente circular.

CÁLCULO DE GARANTÍAS

Se realizará por el procedimiento de análisis de la cartera, teniendo en cuenta todos los Contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.

Mediante Circular, se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes al modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo. 

CONTRATO DE FUTUROS SOBRE EL DIFERENCIAL DE PRECIOS ENTRE EL FUTURO SOBRE EL GERMAN GOVERNMENT BOND NEGOCIADO EN EL LIFFE Y EL FUTURO SOBRE EL BONO NOCIONAL A DIEZ AÑOS NEGOCIADO EN MEFF RF 

CONDICIONES GENERALES (Junio 1996) 

INTRODUCCIÓN 

Estas Condiciones Generales recogen las características del contrato de futuros sobre el diferencial de precios entre el futuro sobre el GERMAN GOVERNMENT BOND negociado en el LIFFE y el futuro sobre el BONO NOCIONAL A DIEZ AÑOS negociado en MEFF RENTA FIJA, tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.
El activo subyacente a este contrato es el diferencial de precios mencionado multiplicado por un nominal de diez millones de pesetas.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento derivado, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, Los Miembros y Los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en el artículo quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1 del Reglamento.

Los miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 

Subyacente: Cantidad en pesetas resultante de multiplicar un nominal de diez millones de pesetas por el tanto por cien que resulte de sumar a una base de cien unidades, la diferencia en precio, positiva o negativa, entre el contrato de futuros sobre el GERMAN GOVERNMENT BOND negociado en el LIFFE y el contrato de futuros sobre el BONO NOCIONAL A 10 AÑOS negociado en MEFF RENTA FIJA, correspondientes a un mismo vencimiento y por ese orden, expresada en tanto por cien y especificada hasta la centésima de uno por cien.

Vencimientos: Los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre, negociándose como mínimo cuatro vencimientos.

Último día de negociación: El día y a la hora española en que, en el caso de que no sean coincidentes, finalice la negociación de aquél de los dos contratos de futuros que conforman el subyacente de este contrato, que antes deje de negociarse en el mes de vencimiento de que se trate, con el límite máximo de la hora de cierre de la sesión de MEFF RENTA FIJA.
Si por razones de calendario, ese día fuese festivo en el otro mercado de referencia, se finalizará la negociación el primer día hábil anterior para ambos mercados, a la hora de cierre de la sesión de viva voz o electrónica de aquél que lo haga en primer lugar.

El primer día hábil para MEFF RENTA FIJA posterior al vencimiento, se iniciará la negociación del contrato que vence el mismo mes del año siguiente.

Forma de cotización: Según un índice de base cien y dos dígitos decimales, al que se sumará el diferencial de precios de los contratos mencionados para el vencimiento pertinente y por el orden definido, expresado en tanto por cien.

Fecha de vencimiento: El vencimiento será coincidente con el último día de negociación.

Fecha de liquidación: Los pagos y los cobros correspondiente a la liquidación por diferencias al vencimiento tomarán fecha valor el primer día hábil para MEFF RENTA FIJA siguiente al de vencimiento.

Fluctuación mínima del precio: La fluctuación correspondiente a un movimiento en un sentido u otro de una centésima de punto porcentual del índice (punto básico), que multiplicada por el nominal definido de diez millones de pesetas equivale a un valor de mil pesetas.

Fluctuación máxima: No existirán límites de fluctuación máxima de una sesión a otra.

Precio de liquidación al cierre de la sesión: Finalizada la sesión, MEFF RENTA FIJA procederá a la determinación de los precios de liquidación al cierre para cada uno de los vencimientos negociados, de acuerdo con el siguiente procedimiento:
a El precio de liquidación al cierre del futuro para el vencimiento más próximo será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes, de los precios de las doce últimas operaciones.
El precio resultante se redondeará a la centésima de punto porcentual más próxima.

b El precio de liquidación al cierre para el resto de los vencimientos será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes de los precios de las seis últimas operaciones, redondeando a la centésima de punto porcentual más próxima.

c Si el número de operaciones realizadas para un vencimiento no alcanzara al doble de las cantidades establecidas en los apartados a) y b) anteriores, el precio al cierre será el que resulte de la media entre el mejor precio de oferta y el mejor precio de demanda al cierre y si no hubiera mejor precio de oferta y demanda o faltara uno de ellos, se tomará el precio de cierre de la sesión anterior.


En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN 

El horario de negociación será determinado por MEFF RENTA FIJA mediante la correspondiente circular.

Tal como se establece en el Reglamento del Mercado, el horario de negociación siempre estará comprendido entre las 8:00 y las 22:00 horas.

FORMA DE LIQUIDACIÓN DE LOS CONTRATOS 

Al vencimiento, el presente contrato se liquidará por diferencias.

El día de vencimiento MEFF RENTA FIJA comunicará a los Miembros Liquidadores que mantuvieran posiciones abiertas en este contrato por cuenta propia o de terceros, el importe neto de las pérdidas o ganancias a satisfacer o recibir respectivamente.

El día del vencimiento MEFF RENTA FIJA comunicará al Banco de España los importes a cargar y abonar, valor día siguiente al de vencimiento, en las Cuentas de Tesorería de los Miembros Liquidadores en el Banco de España.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

A los efectos de la liquidación al vencimiento, el precio se fijará del siguiente modo: Se sumará a la base 100,00 el diferencial de precios de los contratos de futuros de referencia por el orden de sustracción establecido en este contrato expresado en tanto por cien.

En cuanto a la determinación de los precios de los contratos de futuros específicos que conforman el diferencial, para los dos contratos si su vencimiento es coincidente, o para el que venza en primer lugar si no es coincidente, se utilizará el precio oficial de liquidación al vencimiento, calculado según las especificaciones reglamentarias correspondientes y diseminado por los canales de información pública.

Cuando, por ser festivo en el mercado donde se negocia el contrato cuyo vencimiento se produce en último lugar, la negociación deba finalizar el día hábil anterior en ambos mercados, se utilizará el precio oficial de cierre de la sesión como precio de liquidación al vencimiento para los dos contratos si su horario de cierre es coincidente o para aquél de los dos que finalice la sesión de negociación en primer lugar si ése es el caso.

Por lo que respecta, en su caso, a aquél de los dos contratos de futuros componentes del diferencial cuyo vencimiento sea posterior o, en el supuesto recogido en el párrafo anterior, su sesión finalice en último lugar, la Administración del Mercado de MEFF RENTA FIJA confeccionará un precio de cierre especial a la hora en que cierre el otro, en base a la media ponderada por el volumen de todas las transacciones ocurridas durante el último minuto de negociación hasta ese momento.

En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

CÁLCULO DE GARANTÍAS

Se realizará por el procedimiento de análisis de cartera, teniendo en cuenta todos los contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.
Mediante circular se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes a dicho modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo. 

CONTRATO DE FUTUROS SOBRE EL DIFERENCIAL DE PRECIOS ENTRE EL FUTURO SOBRE LA OBLIGATION NOTIONNELLE NEGOCIADO EN EL MATIF Y EL FUTURO SOBRE EL BONO NOCIONAL A DIEZ AÑOS NEGOCIADO EN MEFF RF

CONDICIONES GENERALES (Junio 1996) 

INTRODUCCIÓN 

Estas Condiciones Generales recogen las características del contrato de futuros sobre el diferencial de precios entre el futuro sobre la OBLIGATION NOTIONNELLE negociado en el MATIF y el futuro sobre el BONO NOCIONAL A DIEZ AÑOS negociado en MEFF RENTA FIJA, tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.
El activo subyacente a este contrato es el diferencial de precios mencionado multiplicado por un nominal de diez millones de pesetas.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento derivado, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, Los Miembros y Los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en el artículo quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1 del Reglamento.

Los miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

Subyacente: Cantidad en pesetas resultante de multiplicar un nominal de diez millones de pesetas por el tanto por cien que resulte de sumar a una base de cien unidades, la diferencia en precio, positiva o negativa, entre el contrato de futuros sobre la OBLIGATION NOTIONNELLE negociado en el MATIF y el contrato de futuros sobre el BONO NOCIONAL A 10 AÑOS negociado en MEFF RENTA FIJA, correspondientes a un mismo vencimiento y por ese orden, expresada en tanto por cien y especificada hasta la centésima de uno por cien.

Vencimientos: Los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre, negociándose como mínimo cuatro vencimientos.

Último día de negociación: El día y a la hora española en que, en el caso de que no sean coincidentes, finalice la negociación de aquél de los dos contratos de futuros que conforman el subyacente de este contrato, que antes deje de negociarse en el mes de vencimiento de que se trate, con el límite máximo de la hora de cierre de la sesión de MEFF RENTA FIJA.
Si por razones de calendario, ese día fuese festivo en el otro mercado de referencia, se finalizará la negociación el primer día hábil anterior para ambos mercados, a la hora de cierre de la sesión de viva voz o electrónica de aquél que lo haga en primer lugar.

El primer día hábil para MEFF RENTA FIJA posterior al vencimiento, se iniciará la negociación del contrato que vence el mismo mes del año siguiente.

Forma de cotización: Según un índice de base cien y dos dígitos decimales, al que se sumará el diferencial de precios de los contratos mencionados para el vencimiento pertinente y por el orden definido, expresado en tanto por cien.

Fecha de vencimiento: El vencimiento será coincidente con el último día de negociación.

Fecha de liquidación: Los pagos y los cobros correspondiente a la liquidación por diferencias al vencimiento tomarán fecha valor el primer día hábil para MEFF RENTA FIJA siguiente al de vencimiento.

Fluctuación mínima del precio: La fluctuación correspondiente a un movimiento en un sentido u otro de una centésima de punto porcentual del índice (punto básico), que multiplicada por el nominal definido de diez millones de pesetas equivale a un valor de mil pesetas.

Fluctuación máxima: No existirán límites de fluctuación máxima de una sesión a otra.

Precio de liquidación al cierre de la sesión: Finalizada la sesión, MEFF RENTA FIJA procederá a la determinación de los precios de liquidación al cierre para cada uno de los vencimientos negociados, de acuerdo con el siguiente procedimiento: 
a El precio de liquidación al cierre del futuropara el vencimiento más próximo será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes, de los precios de las doce últimas operaciones.
El precio resultante se redondeará a la centésima de punto porcentual más próxima. 

b El precio de liquidación al cierre para el resto de los vencimientos será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes de los precios de las seis últimas operaciones, redondeando a la centésima de punto porcentual más próxima. 

c Si el número de operaciones realizadas para un vencimiento no alcanzara al doble de las cantidades establecidas en los apartados a) y b) anteriores, el precio al cierre será el que resulte de la media entre el mejor precio de oferta y el mejor precio de demanda al cierre y si no hubiera mejor precio de oferta y demanda o faltara uno de ellos, se tomará el precio de cierre de la sesión anterior. 


En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN

El horario de negociación será determinado por MEFF RENTA FIJA mediante la correspondiente circular.

Tal como se establece en el Reglamento del Mercado, el horario de negociación siempre estará comprendido entre las 8:00 y las 22:00 horas.

FORMA DE LIQUIDACIÓN DE LOS CONTRATOS 

Al vencimiento, el presente contrato se liquidará por diferencias.

El día de vencimiento MEFF RENTA FIJA comunicará a los Miembros Liquidadores que mantuvieran posiciones abiertas en este contrato por cuenta propia o de terceros, el importe neto de las pérdidas o ganancias a satisfacer o recibir respectivamente.

El día del vencimiento MEFF RENTA FIJA comunicará al Banco de España los importes a cargar y abonar, valor día siguiente al de vencimiento, en las Cuentas de Tesorería de los Miembros Liquidadores en el Banco de España.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO

A los efectos de la liquidación al vencimiento, el precio se fijará del siguiente modo: Se sumará a la base 100,00 el diferencial de precios de los contratos de futuros de referencia por el orden de sustracción establecido en este contrato expresado en tanto por cien.

En cuanto a la determinación de los precios de los contratos de futuros específicos que conforman el diferencial, para los dos contratos si su vencimiento es coincidente, o para el que venza en primer lugar si no es coincidente, se utilizará el precio oficial de liquidación al vencimiento, calculado según las especificaciones reglamentarias correspondientes y diseminado por los canales de información pública.

Cuando, por ser festivo en el mercado donde se negocia el contrato cuyo vencimiento se produce en último lugar, la negociación deba finalizar el día hábil anterior en ambos mercados, se utilizará el precio oficial de cierre de la sesión como precio de liquidación al vencimiento para los dos contratos si su horario de cierre es coincidente o para aquél de los dos que finalice la sesión de negociación en primer lugar si ése es el caso.

Por lo que respecta, en su caso, a aquél de los dos contratos de futuros componentes del diferencial cuyo vencimiento sea posterior o, en el supuesto recogido en el párrafo anterior, su sesión finalice en último lugar, la Administración del Mercado de MEFF RENTA FIJA confeccionará un precio de cierre especial a la hora en que cierre el otro, en base a la media ponderada por el volumen de todas las transacciones ocurridas durante el último minuto de negociación hasta ese momento.

En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

CÁLCULO DE GARANTÍAS

Se realizará por el procedimiento de análisis de cartera, teniendo en cuenta todos los contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.
Mediante circular se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes a dicho modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo.

CONTRATO DE FUTUROS SOBRE EL DIFERENCIAL DE PRECIOS ENTRE EL FUTURO SOBRE EL ITALIAN GOVERNMENT BOND NEGOCIADO EN EL LIFFE Y EL FUTURO SOBRE EL BONO NOCIONAL A DIEZ AÑOS NEGOCIADO EN MEFF RENTA FIJA.

CONDICIONES GENERALES (Junio 1996)

INTRODUCCIÓN

Estas Condiciones Generales recogen las características del contrato de futuros sobre el diferencial de precios entre el futuro sobre el ITALIAN GOVERNMENT BOND negociado en el LIFFE y el futuro sobre el BONO NOCIONAL A DIEZ AÑOS negociado en MEFF RENTA FIJA, tal como requiere el Reglamento del Mercado de Productos Financieros Derivados de Renta Fija, S.A. en su artículo 3.1.
El activo subyacente a este contrato es el diferencial de precios mencionado multiplicado por un nominal de diez millones de pesetas.

Como consecuencia de la negociación de dicho instrumento derivado, las partes contratantes (MEFF RENTA FIJA, Los Miembros y Los Clientes) adquieren los derechos y obligaciones recogidos en el artículo quinto, sexto, séptimo y octavo del Reglamento del Mercado.

Estas Condiciones Generales forman parte de la normativa del Mercado, desarrollando aquellas disposiciones en las que el Reglamento se remite a las Condiciones Generales de cada contrato.
Los términos utilizados tienen el mismo sentido que el definido en el artículo 2.1 del Reglamento.

Los miembros con acceso a la negociación y liquidación serán todos aquellos que lo sean del Mercado, con el alcance que determine la clase de Miembro a la que pertenezcan.

Los límites a las posiciones abiertas de Miembros y Clientes, en su caso, se establecerán mediante Circular, dentro de los términos del Reglamento.

ESPECIFICACIONES TÉCNICAS 

Subyacente: Cantidad en pesetas resultante de multiplicar un nominal de diez millones de pesetas por el tanto por cien que resulte de sumar a una base de cien unidades, la diferencia en precio, positiva o negativa, entre el contrato de futuros sobre el ITALIAN GOVERNMENT BOND negociado en el LIFFE y el contrato de futuros sobre el BONO NOCIONAL A 10 AÑOS negociado en MEFF RENTA FIJA, correspondientes a un mismo vencimiento y por ese orden, expresada en tanto por cien y especificada hasta la centésima de uno por cien.

Vencimientos: Los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre, negociándose como mínimo cuatro vencimientos.

Último día de negociación: El día y a la hora española en que, en el caso de que no sean coincidentes, finalice la negociación de aquél de los dos contratos de futuros que conforman el subyacente de este contrato, que antes deje de negociarse en el mes de vencimiento de que se trate, con el límite máximo de la hora de cierre de la sesión de MEFF RENTA FIJA.
Si por razones de calendario, ese día fuese festivo en el otro mercado de referencia, se finalizará la negociación el primer día hábil anterior para ambos mercados, a la hora de cierre de la sesión de viva voz o electrónica de aquél que lo haga en primer lugar.

El primer día hábil para MEFF RENTA FIJA posterior al vencimiento, se iniciará la negociación del contrato que vence el mismo mes del año siguiente.

Forma de cotización: Según un índice de base cien y dos dígitos decimales, al que se sumará el diferencial de precios de los contratos mencionados para el vencimiento pertinente y por el orden definido, expresado en tanto por cien.

Fecha de vencimiento: El vencimiento será coincidente con el último día de negociación.

Fecha de liquidación: Los pagos y los cobros correspondiente a la liquidación por diferencias al vencimiento tomarán fecha valor el primer día hábil para MEFF RENTA FIJA siguiente al de vencimiento.

Fluctuación mínima del precio: La fluctuación correspondiente a un movimiento en un sentido u otro de una centésima de punto porcentual del índice (punto básico), que multiplicada por el nominal definido de diez millones de pesetas equivale a un valor de mil pesetas.

Fluctuación máxima: No existirán límites de fluctuación máxima de una sesión a otra.

Precio de liquidación al cierre de la sesión: Finalizada la sesión, MEFF RENTA FIJA procederá a la determinación de los precios de liquidación al cierre para cada uno de los vencimientos negociados, de acuerdo con el siguiente procedimiento:
a El precio de liquidación al cierre del futuro para el vencimiento más próximo será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes, de los precios de las doce últimas operaciones.
El precio resultante se redondeará a la centésima de punto porcentual más próxima.

b El precio de liquidación al cierre para el resto de los vencimientos será la media ponderada por sus correspondientes volúmenes de los precios de las seis últimas operaciones, redondeando a la centésima de punto porcentual más próxima.

c Si el número de operaciones realizadas para un vencimiento no alcanzara al doble de las cantidades establecidas en los apartados a) y b) anteriores, el precio al cierre será el que resulte de la media entre el mejor precio de oferta y el mejor precio de demanda al cierre y si no hubiera mejor precio de oferta y demanda o faltara uno de ellos, se tomará el precio de cierre de la sesión anterior.


En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

HORARIO DE NEGOCIACIÓN 

El horario de negociación será determinado por MEFF RENTA FIJA mediante la correspondiente circular.

Tal como se establece en el Reglamento del Mercado, el horario de negociación siempre estará comprendido entre las 8:00 y las 22:00 horas.

FORMA DE LIQUIDACIÓN DE LOS CONTRATOS 

Al vencimiento, el presente contrato se liquidará por diferencias.

El día de vencimiento MEFF RENTA FIJA comunicará a los Miembros Liquidadores que mantuvieran posiciones abiertas en este contrato por cuenta propia o de terceros, el importe neto de las pérdidas o ganancias a satisfacer o recibir respectivamente.

El día del vencimiento MEFF RENTA FIJA comunicará al Banco de España los importes a cargar y abonar, valor día siguiente al de vencimiento, en las Cuentas de Tesorería de los Miembros Liquidadores en el Banco de España.

PRECIO DE LIQUIDACIÓN AL VENCIMIENTO 

A los efectos de la liquidación al vencimiento, el precio se fijará del siguiente modo: Se sumará a la base 100,00 el diferencial de precios de los contratos de futuros de referencia por el orden de sustracción establecido en este contrato expresado en tanto por cien.

En cuanto a la determinación de los precios de los contratos de futuros específicos que conforman el diferencial, para los dos contratos si su vencimiento es coincidente, o para el que venza en primer lugar si no es coincidente, se utilizará el precio oficial de liquidación al vencimiento, calculado según las especificaciones reglamentarias correspondientes y diseminado por los canales de información pública.

Cuando, por ser festivo en el mercado donde se negocia el contrato cuyo vencimiento se produce en último lugar, la negociación deba finalizar el día hábil anterior en ambos mercados, se utilizará el precio oficial de cierre de la sesión como precio de liquidación el vencimiento para los dos contratos si su horario de cierre es coincidente o para aquél de los dos que finalice la sesión de negociación en primer lugar si ése es el caso.

Por lo que respecta, en su caso, a aquél de los dos contratos de futuros componentes del diferencial cuyo vencimiento sea posterior o, en el supuesto recogido en el párrafo anterior, su sesión finalice en último lugar, la Administración del Mercado de MEFF RENTA FIJA confeccionará un precio de cierre especial a la hora en que cierre el otro, en base a la media ponderada por el volumen de todas las transacciones ocurridas durante el último minuto de negociación hasta ese momento.

En condiciones excepcionales, MEFF RENTA FIJA podrá determinar el precio de liquidación por métodos alternativos.

CÁLCULO DE GARANTÍAS 

Se realizará por el procedimiento de análisis de cartera, teniendo en cuenta todos los contratos (opciones y futuros) de una misma cartera para hallar el valor positivo o negativo de la cartera en el peor de los supuestos que se simulen.
Mediante circular se especificará el modelo de valoración a utilizar, los ajustes a dicho modelo, los supuestos de la simulación y los parámetros necesarios para el cálculo completo. 


LA SITUACIÓN ECONÓMICA 

La pequeña localidad suiza de Davos se transforma cada año, hacia finales de enero, para acoger la reunión del World Economic Forum, uno de los encuentros de más alto nivel que se celebran a lo largo del año en Europa.
Empresarios, políticos, académicos e incluso algunos jefes de Estado asisten y participan en este foro informal, que trata de los temas más candentes en cada momento.
En esta ocasión, aunque el objeto de la reunión era distinto, la cumbre de Davos tuvo efectos inesperados, al trascender las opiniones vertidas por banqueros y altos cargos alemanes sobre la no conveniencia de que las economías del sur de Europa (léase Italia, España y Portugal) se incorporasen al euro en 1999, debido a su historial de inestabilidad.
Cabe recordar que a lo largo de 1996 fueron afianzándose las perspectivas de la efectiva puesta en marcha de la moneda única el 1 de enero de 1999, tras la aprobación del calendario detallado de la misma en el Consejo Europeo celebrado en diciembre de 1995.
Además, las relativamente favorables expectativas creadas por la Comisión sobre el cumplimiento de los criterios de convergencia (requisitos necesarios para poder acceder a la moneda única) habían ido consolidando la idea de que en 1999 un grupo amplio de países podría iniciar la aventura del euro.
Los mercados financieros reflejaron esta situación a través de un fuerte descenso de los tipos de interés, en especial los de las llamadas economías periféricas.
Pues bien, los mensajes lanzados en Davos enfriaron súbitamente dichas expectativas.
Aunque es conocida la oposición de los sectores monetariamente más ortodoxos de Alemania a la incorporación de países que puedan poner en duda la estabilidad y la fortaleza del futuro euro, hasta ahora sus posiciones no habían aflorado con tal intensidad.
Además, en días posteriores determinados periódicos informaron de supuestos planes secretos para excluir a los países del llamado "Club Mediterráneo".
Según los mismos, un núcleo "duro" de países compuesto por Alemania, Francia, Benelux, y quizás Austria, Irlanda o Finlandia, garantizarían mejor el alumbramiento del euro que un bloque más amplio.
Quizás éste era el objetivo de los criterios de convergencia del Tratado de Maastricht, una especie de "selectividad" para garantizar la calidad de la moneda única.
En cualquier caso, el efecto de estas especulaciones fue negativo para la lira, la peseta y el escudo portugués.
La convergencia de la deuda de dichos países con la alemana se interrumpió o sufrió algún retroceso y se desencadenó una mayor volatilidad de tipos de interés.
Fue una pequeña crisis monetaria, pero cuyas secuelas se han sentido a lo largo de febrero.

En el caso de España, por ejemplo, la peseta, aunque se ha mantenido prácticamente en los mismos niveles de enero, ha sufrido presiones a la baja.
Se ha roto así un largo período de fortaleza de la moneda española, durante el cual el Banco de España tuvo que intervenir en el mercado de cambios para contrarrestarla, acumulando, como consecuencia, un elevado volumen de reservas exteriores.

Por otra parte, el diferencial de rentabilidad entre la deuda española a 10 años y la alemana, que el 28 de enero había alcanzado un mínimo histórico, cercano a 0,80 puntos porcentuales, el 18 de febrero se había tensado hasta los 1,26 puntos.
El hecho curioso es que las especulaciones sobre la exclusión del Club Med del grupo de cabeza de la unión monetaria coinciden con un sustancial avance de éstos en términos de convergencia.
La inflación italiana, por ejemplo, ha pasado de una tasa del 5,7% en noviembre de 1995 al 2,6% un año después.
Sus tipos de interés a largo plazo también han experimentado una caída sustancial (del 13,3% a principios de 1995 al 7,0% en febrero).
El déficit público se situó en el 6,6% del producto interior bruto (PIB) en 1996, bien lejos del límite del 3% fijado en Maastricht, pero alejado también de los niveles próximos al 10% registrados hasta 1994.
Además, el presupuesto especial de este año que el gobierno Prodi piensa poner en práctica puede acercar el déficit final hasta casi el nivel de convergencia.
En cuanto a la deuda pública, 123,4% del PIB, dobla el límite de referencia de Maastricht, pero con todo es inferior a la de Bélgica, uno de los supuestos países virtuosos, cuya deuda acumulada asciende al 130,6% del PIB.
También España ha experimentado un salto importante en el camino de la convergencia.
En febrero se ha conocido el índice de precios de consumo correspondiente a enero, cuya tasa interanual, por primera vez desde los años sesenta, bajaba del 3%.
Se trata de un logro trascendental, habida cuenta del tradicional componente inflacionista que suele atribuirse a la economía española.
También este mes se divulgaron los datos sobre la ejecución presupuestaria del Estado en 1996, que permite cumplir con el objetivo de un déficit total del sector público en 1996 del 4,4% del PIB, según el Ministerio de Economía.
Es cierto, sin embargo, que atendiendo a criterios de caja (ingresos y cobros sin periodificar), el déficit del Estado se disparó por diversos motivos, de manera que la deuda pública total pasó del 65,3% del PIB en 1995 al 69,3% en 1996, alejándose por tanto del límite del 60% de Maastricht.
Cabe recordar, por lo demás, que España ya cumple el criterio de tipos de interés y que el correspondiente al tipo de cambio puede satisfacerse en marzo, al cumplirse en dicho mes los dos años de la última devaluación de la peseta en el mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo.
En cambio, el eje y el ancla de la futura moneda única, Alemania, se encuentra con problemas para satisfacer algunos criterios de convergencia, especialmente el correspondiente a la deuda (60,8% del PIB en 1996) y el del déficit (4,0% del PIB en el mismo año).
En el caso del déficit, el criterio más importante a efectos del paso a la moneda única, han surgido importantes temores a que éste no pueda ser cumplido en 1997, año que se tomará como referencia para decidir qué países forman el primer grupo.
El propio Bundesbank, el banco central alemán, ha expresado sus temores en este sentido en su informe de enero.
Si Alemania falla, sería difícil excluir a otros países no cumplidores en el caso de mantener la fecha del lanzamiento del euro en el primer día de 1999 y no retrasar el calendario.
Una de las causas que está provocando las dificultades alemanas es el bajo ritmo de crecimiento económico.
En el cuarto trimestre de 1996 el PIB germano disminuyó ligeramente, cuando meses antes se esperaba que en dicho período se afianzaran los signos de recuperación que aparecían a mediados de año.
Pero el hecho más impactante, sin lugar a dudas, ha sido el dato del paro del mes de enero.
En dicho mes, la tasa de desempleo subió hasta el 11,3%, frente al 10,1% del mismo mes de 1996.
Pese a las diversas circunstancias atenuantes (climatología, baja de la construcción) lo cierto es que las cifras no admiten paliativos y se recordaba que eran los peores resultados desde los tiempos en que Adolf Hitler llegó al poder.
Los malos datos económicos, combinados con el atasco que sufren las reformas fiscales y de la seguridad social, han alentado los rumores sobre una supuesta dimisión del canciller Kohl, cuyos 14 años al frente del gobierno alemán han imprimido un carácter singular no sólo a la política alemana sino también, y especialmente, al desarrollo de la integración europea.
En rotundo contraste con la situación alemana, o europea en general, la economía de Estados Unidos sigue gozando de una salud espléndida.
El crecimiento se mantiene bien por encima del 2% sin síntomas de cansancio, pese al largo ciclo expansivo que se inició en el segundo trimestre de 1991.
La creación de empleo continúa a buen ritmo, de manera que la tasa de paro, un 5,4%, es menos de la mitad de la alemana.
La inflación se mantiene totalmente bajo control, a pesar del crecimiento del empleo y de los salarios.
Los tipos de interés se encuentran estabilizados, aun con algunas tensiones provocadas por los temores a que la Reserva Federal, el sistema de bancos centrales de Estados Unidos, suba sus tipos directores para despejar cualquier atisbo de inflación.
Ante la situación de la economía americana, y con el aderezo de los temores sobre el futuro de la unión monetaria europea, no es extraño que el dólar se haya fortalecido extraordinariamente en las últimas semanas.
Desde hace muchos meses se venía observando una velada tendencia a la apreciación del dólar frente al yen japonés y al marco alemán.
Pero desde enero, la cotización del billete verde se ha disparado.
De un mínimo de 118,5 pesetas en julio de 1995 ha llegado a sobrepasar las 144 pesetas en febrero.
La revaluación del dólar es positiva en la medida en que puede ayudar a elevar el pulso económico en Europa y en Japón, aunque, por otro lado, supone encarecer el precio de las materias primas que se cotizan en dólares (en particular, la energía) y por tanto constituye un riesgo inflacionario.
En cualquier caso, la cumbre del G-7, el club de los países más poderosos del mundo, celebrada en Berlín el segundo fin de semana de febrero, vino a dar su visto bueno a la apreciación del dólar.
El crecimiento de la economía americana contrasta con el estancamiento europeo, y sólo es emulado, a este lado del Atlántico, por el Reino Unido, algunos países nórdicos y por España.
La economía española, en efecto, registra tasas de crecimiento relativamente elevadas, como lo constata el último informe trimestral del Banco de España, que estima un crecimiento del 2,5% en el último trimestre de 1996.
Con todo, no se oculta que el crecimiento en 1996 fue inferior al esperado.
A falta de la primera estimación del Instituto Nacional de Estadística, que se divulgará el 5 de marzo, tanto el Banco de España como el Ministerio de Economía han apuntado un incremento del PIB del 2,2%-2,3% en el pasado ejercicio.
Cabe recordar que el objetivo inicial era del 3,4% y que a principios de año los analistas creían factible alcanzar un 3%.
Hay que resaltar, eso sí, que si en 1995 el perfil de la actividad era descendente, en 1996 la tendencia fue progresivamente creciente.
Una de las causas de la moderación en el ritmo de crecimiento es la debilidad que muestra el consumo, pese a su perfil creciente.
El factor decisivo de esta evolución es el moderado crecimiento que experimentan las rentas familiares, como apunta el Banco de España en el informe citado.
En efecto, en 1996 el empleo creció con fuerza (el Ministerio estima una subida de 190.900 puestos de trabajo, y otros indicadores elevan aún más esta cifra) y lo mismo sucedió con las pensiones de jubilación; pero, por contra, la baja remuneración de los nuevos empleos y el descenso de los pagos por desempleo, así como el efecto del descenso de los tipos de interés, restaron fuerza al avance de la renta de las familias.
Las perspectivas para este año son positivas, y en este sentido hay que destacar las notas optimistas que aportan los primeros indicadores conocidos de enero.
En dicho mes, las ventas de turismos aumentaron un espectacular 22%, el indicador de confianza de los consumidores se recuperó de forma notable, creció el crédito de bancos y cajas y el empleo siguió su senda ascendente.
Un factor que quizás tenga una incidencia puntual, pero que ha impactado en la vida económica en el mes de febrero, ha sido la huelga del transporte por carretera.

Iniciada a principios del mes y cerrada el día 20, provocó problemas de desabastecimiento en mercados e industrias.
El bloqueo de las carreteras ha sido más intenso en el norte de España y los sectores más afectados han sido el lechero, el ganadero y la industria del automóvil, en la que algunos centros productivos han debido detener su producción a falta de suministros básicos.

La bolsa española ha mantenido su excelente evolución.
El 21 de enero se alcanzó un nuevo máximo histórico aunque en febrero los nervios sobre la unión monetaria recortaron las ganancias.
La bolsa indiscutiblemente se apoya en Wall Street, que ha seguido rompiendo récords históricos, pero se mueve también anticipando una evolución favorable a medio plazo.

Las expectativas de descensos de tipos de interés se han enfriado, pero se sigue confiando en unos favorables resultados de la inflación y del déficit público que consoliden la candidatura española a la primera velocidad del euro.

LAS CIFRAS DE LA ECONOMÍA Española 

AGREGADOS MACROECONÓMICOS 

Tabla

Consumo privado .


Consumo público .


Inversión .


Exportaciones bienes y servicios .


Importaciones bienes y servicios .


VAB Agricultura y pesca .


VAB Industria .


VAB Construcción .


VAB Servicios .


Producto interior bruto.


MERCADO DE TRABAJO 

Tabla

Empleo .


Tasa de paro .


Diferencial respecto a la UE .


PRECIOS Y SALARIOS 

Tabla

Índice de precios de consumo .


Diferencial respecto a la UE .


Salarios .


SECTOR EXTERIOR 

Tabla

Exportaciones .


Importaciones .


Cuentas corriente y de capital .


Cuenta financiera .


Reservas centrales .


SECTOR PÚBLICO 

Tabla

Ingresos del Estado .


Pagos del Estado.


Déficit de caja .


SECTOR FINANCIERO 

Tabla

Activos líquidos del público .


Crédito interno al sector privado .


Índice de las bolsas españolas .


TIPOS DE Interés 

Tabla

Intervención Banco de España.


Interbancario a 3 meses .


Diferencial respecto a la UE .


Letras del Tesoro a 1 año(marginal) .


Obligaciones del Estado a 10 años .


Créditos hipotecarios cajas de ahorros.


TIPO DE CAMBIO 

Tabla

Pesetas/dólar .


Pesetas/marco .


NOTAS: 

- Porcentaje de variación sobre el mismo período del año anterior. 
- Porcentaje de parados sobre población activa.
- Variación en el período en miles de millones de pesetas. 
- Excepto reservas de divisas.
- Porcentaje de variación anual del índice IBEX-35 a final de período. 
- Media de tipos de cambio diarios.

RESUMEN CRONOLÓGICO 

Enero: Entra en vigor el Real Decreto-Ley 12/1995 de 28 de diciembre, sobre medidas urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera (BOE 30-12-1995), que prorroga los Presupuestos Generales del Estado para 1995, en ausencia de ley presupuestaria para 1996.

Se publican en el Boletín Oficial del Estado la Ley 7/1996 de 15 de enero de Ordenación del Comercio Minorista y la Ley Orgánica 2/1996 de la misma fecha y complementaria de la anterior.

La Reserva Federal de Estados Unidos baja en un cuarto de punto la tasa de descuento y el tipo de interés de los fondos federales hasta el 5,0% y 5,25%, respectivamente.

Marzo: Se celebran elecciones generales al Parlamento español.

Abril: El banco central alemán, Bundesbank, baja sus tipos de interés oficiales.
La tasa de descuento pasa del 3% al 2,50% y el tipo lombardo del 5% al 4,50%.

La peseta marca un máximo desde octubre de 1994 frente al marco alemán de 82,864 pesetas.

Mayo: José M. Aznar es nombrado Presidente del Gobierno de España.

Junio: El BOE publica los Reales Decretos-Ley 5, 6, 7 y 8/1996 de medidas de liberalización económica y de carácter fiscal.

El Gobierno anuncia un programa de privatizaciones de empresas públicas.

Julio: Entra en vigor el Real Decreto-Ley 12/1996, de 26 de julio, por el que se conceden créditos extraordinarios para atender obligaciones de ejercicios anteriores y regularizar anticipos de fondos y se incrementan los impuestos especiales sobre el tabaco y el alcohol (BOE 30-7-96).

Agosto: El banco central alemán, Bundesbank, baja el tipo de interés de los activos con compromiso de recompra (repos+) hasta el 3,00%, desde el 3,30% anterior en el que permanecían desde febrero.

Octubre: Gobierno y sindicatos firman un acuerdo sobre el sistema público de pensiones hasta el año 2000, que se plasmará en un próximo proyecto de Ley.

El Comité Monetario Europeo acuerda la incorporación del marco finlandés al mecanismo cambiario del Sistema Monetario Europeo, a partir del día 14.

Noviembre: Bill Clinton es reelegido presidente de los Estados Unidos.

La lira italiana se reincorpora al mecanismo cambiario del SME, después de más de cuatro años de ausencia.

Enero: Entra en vigor el nuevo marco legal de financiación de las Comunidades Autónomas mediante dos leyes: la Ley Orgánica 3/1996, de 27 de diciembre (BOE 28-12-96), que modifica la Ley Orgánica 8/1980, y la Ley 14/1996, de 30 de diciembre (BOE 31-12-96) de cesión de tributos del Estado a las CC.AA. y de medidas fiscales complementarias.

El Banco de España baja el tipo de interés de la subasta decenal de activos, del 6,25% al 6%, nivel que constituye un nuevo mínimo histórico.

El índice IBEX-35 de la bolsa española alcanza un máximo histórico al cerrar a 5.516,83.

Febrero: El índice Dow Jones de valores industriales de la Bolsa de Nueva York alcanza un máximo histórico de 7.067,46 puntos.

PREVISIONES 

ECONOMÍA INTERNACIONAL 

Tabla

Producto interior bruto.


Estados Unidos .


Japón .


Unión Europea .


Precios de consumo.


Estados Unidos .


Japón .


Unión Europea .


ESPAÑA 

Tabla

Fecha de la previsión .


Agregados macroeconómicos.


Consumo privado nacional .


Consumo público .


Formación bruta de capital fijo .


Demanda nacional .


Exportación de bienes y servicios .


Importación de bienes y servicios.


Producto interior bruto .


Otros indicadores 

Tabla

Deflactor del consumo privado .


Empleo .


Saldo operaciones corrientes (% s/PIB) .


Déficit público (% s/PIB) .


MEH: Ministerio de Economía y Hacienda; OCDE: Organización de Cooperación y Desarrollo Económico; FMI: Fondo Monetario Internacional; UE: Unión Europea; "la Caixa": Servicio de Estudios de la Caja de Ahorros y Pensiones de Barcelona.

CALENDARIO 

marzo 

Tabla

Saldo de reservas centrales de divisas (febrero). .


Contabilidad nacional trimestral (cuarto trimestre). .


Índice de precios de consumo (febrero).


Subasta decenal del Banco de España.


Coyuntura comercio por menor (enero).


Índice de producción industrial (enero).


Subasta decenal del Banco de España.


abril 

Tabla

Encuesta de población activa (diciembre).


Subasta decenal del Banco de España. .


Índice de precios industriales (febrero). .


Saldo de reservas centrales de divisas (marzo).


Encuesta de salarios (cuarto trimestre).


Índice de precios de consumo (marzo).


Coyuntura comercio por menor (febrero).


Índice de producción industrial (febrero).


Encuesta de población activa (enero).


COYUNTURA INTERNACIONAL 

Preocupación por los datos económicos alemanes 

Estados Unidos creció a un ritmo anual del 4,7% en el último trimestre del pasado año.
Con este dato, la expansión de 1996 se cifraría en el 2,4%, frente al 2,0% del año anterior.
Los indicadores de enero, como los índices de directores de compras, la construcción de nuevas viviendas o el índice de producción industrial, apuntan al mantenimiento del dinamismo de la economía norteamericana en los primeros compases de este año.
En Europa, la economía alemana encuentra dificultades para mejorar el flojo crecimiento del pasado año (un 1,4%).
Francia e Italia cerraron 1996 con crecimientos respectivos del 1,1% y 0,8%.
La debilidad del consumo es una característica común a los tres países, así como los ajustes fiscales necesarios para conseguir reducir el déficit público, lo que está originando tensiones sociales.
No obstante, en Francia las encuestas de clima industrial y confianza del consumidor presentan una mejora notable.
En Italia, sin embargo, la situación es más incierta.
El Reino Unido, por contra, registra una mayor actividad, siguiendo una trayectoria paralela a la de Estados Unidos.
En los mercados laborales, la tasa de paro estadounidense sigue en niveles que pueden considerarse de pleno empleo, pese a lo cual no existen presiones salariales que pongan en peligro la tasa de inflación.
En enero el desempleo afectaba al 5,4% de la población activa.

En Europa, la situación es distinta.
La tasa de paro comunitaria es del 10,8%, el doble de la norteamericana, y las diferencias regionales son apreciables.
Así, mientras en España supera el 21% y desciende muy lentamente, en el Reino Unido se situaba en enero en el 6,5%, la tasa más baja de los últimos seis años.
Mención especial merece la situación laboral en Alemania, donde la tasa de paro alcanzó en enero al 11,3% de la población activa, en términos desestacionalizados, y sigue una orientación ascendente.
Este dato ha afectado a las expectativas de los mercados financieros, ya que pone en peligro el criterio de déficit público del Tratado de Maastricht, pues se prevé un fuerte aumento de las subvenciones por desempleo.
En cifras absolutas, el número de desocupados es el más elevado desde 1933.
La inflación sigue, en general, bajo control tanto en Estados Unidos y Japón como en Europa.
En el Viejo Continente se ha incrementado la convergencia de precios y los países más inflacionistas registran tasas cada vez más bajas.

Así, en enero los precios aumentaron un 6,8% en Grecia, en tasa interanual, un 3,3% en Portugal y un 2,9% en España.
En Alemania, por contra, pasaron del 1,4% en diciembre al 1,8% en enero, un salto brusco que ha añadido preocupación a las autoridades económica alemanas y a los mercados financieros.

Por otra parte, el precio del petróleo ha comenzado a disminuir en los mercados de crudos, pero el precio de las materias primas, especialmente las alimenticias, ha repuntado, aunque todavía no alcanzan los niveles de hace un año.
En los intercambios exteriores, destaca la fuerte caída del saldo por cuenta corriente japonés, cuyo superávit disminuyó un 31% en 1996, hasta los 7,2 billones de yenes, el nivel más bajo desde 1990.
Pese a haber aumentado sus exportaciones en un 8,2% el pasado año, gracias a la debilidad del yen, las importaciones aumentaron relativamente más, un 23,4%, debido en parte a la deslocalización de la industria japonesa en la anterior etapa de yen fuerte.

Se frena la convergencia de los tipos de interés europeos 

Los tipos de interés a corto plazo han permanecido estables desde comienzo de año en Estados Unidos, Japón y los mercados centroeuropeos, mientras que en los países de la periferia continental han continuado deslizándose suavemente a la baja.
El comité del mercado abierto de la Reserva Federal estadounidense mantuvo sus tipos de interés invariables en su reunión del 5 de febrero.
El Bundesbank, banco central alemán, también decidió mantener los suyos inalterados.
En Europa, cabe destacar la corrección introducida por el Banco de Italia el 21 de enero en sus principales tipos directores, que disminuyeron en 0,75 puntos porcentuales: la tasa de descuento hasta el 6,75% y el tipo lombardo hasta el 8,25%.
Con todo, este recorte no ha influido en el nivel de los tipos interbancarios italianos, que se habían anticipado a este descenso.
El Banco de Francia, por su parte, ha continuado aplicando su política de recortes mínimos y el 30 de enero bajó en cinco centésimas su tipo de intervención, hasta el 3,10%.
Por otra parte, el repunte en la inflación británica, hasta el 2,8% en enero, ha levantado expectativas de incremento de tipos de interés oficiales, pero la proximidad de las elecciones de mayo podría retrasar una decisión en ese sentido del Banco de Inglaterra, que necesita el beneplácito del Ministerio de Finanzas para tomar una decisión.
En cuanto a los tipos a largo plazo, la rentabilidad de la deuda pública estadounidense a diez años se movió en enero dentro de unos márgenes estables, entre el 6,5% y 6,6%, ligeramente por encima de los niveles de los dos meses anteriores.
En febrero, los tipos se han deslizado hacia el nivel del 6,3%.
La rentabilidad de los bonos alemanes a diez años también ha bajado hasta el 5,5%, en niveles mínimos históricos, con un diferencial favorable a los americanos que se ha ampliado desde mediados de enero hasta superar las ocho décimas de punto porcentual en febrero.
En el resto de mercados europeos de deuda, a partir de la celebración del foro económico de Davos, a finales de enero, han abundado las especulaciones sobre qué países formarán parte de la moneda única desde un primer momento, un escenario que probablemente se repetirá en Europa hasta la primavera del próximo año.
Esto ha producido una tensión pasajera de tipos en los países periféricos, que han frenado la tendencia convergente con los tipos alemanes, repuntando ligeramente.

Sigue la fuerte apreciación del dólar 

Las expectativas de aumento de los tipos de interés de Estados Unidos ha alimentado, desde el comienzo del año, una mayor demanda de dólares en los mercados cambiarios internacionales, lo cual ha generado un aumento de su tipo de cambio frente a las principales divisas.

Así, enero cerró con un tipo de cambio frente al marco alemán de 1,64 unidades por dólar, frente a las 1,54 unidades al comenzar el mes.
Por otra parte, las autoridades monetarias japonesas también vieron con buenos ojos la escalada del dólar, que pasó de cotizar a un cambio medio en diciembre de 113,8 yenes a 117,9 yenes en enero.

Los indicadores sobre la economía de Estados Unidos publicados posteriormente han continuado confirmando su buena situación, con un alto nivel de empleo.
Por ello, el dólar ha continuado su ascenso en febrero, coincidiendo con las mencionadas especulaciones en torno a qué países formarán parte de la moneda única europea desde el primer momento y a la publicación de indicadores adversos para la economía alemana.
El dólar ha sacado también provecho de esta situación para apreciarse frente al marco y a las monedas europeas de su área de influencia.
Las conclusiones de la última reunión del G-7 (los siete países más industrializados del mundo), del 9 de febrero, sobre el nivel aceptable que había alcanzado el tipo de cambio del dólar frenaron momentáneamente la apreciación de la divisa norteamericana.
En días posteriores, sin embargo, el dólar ha proseguido su escalada.
A mediados de febrero, el billete verde llegó a cambiarse por 1,70 marcos y por 124,4 yenes, nivel este último que las autoridades japonesas ya consideran excesivo.
En Europa, destacan las presiones desencadenadas sobre la lira italiana, como consecuencia de las especulaciones sobre su participación en la moneda única en 1999.
A consecuencia de las mismas, también la peseta se ha visto sujeta a presiones bajistas frente al marco alemán.
La libra esterlina, por el contrario, ha continuado apreciándose, siguiendo una trayectoria paralela a la del dólar.

Continúa el ciclo alcista de las bolsas 

En las tres primeras semanas de enero, la Bolsa de Nueva York mantuvo una fuerte tendencia alcista que condujo al índice Dow Jones de valores industriales a un nuevo máximo absoluto el día 21.
Este recorrido alcista se frenó en los días siguientes por las realizaciones de beneficios, a la vez que los inversores moderaban sus expectativas alcistas a medida que se aproximaba la reunión de la Reserva Federal.
En las bolsas europeas se dejó sentir el empuje alcista de Nueva York, pero las cotizaciones continuaron subiendo hasta final de mes, de manera que los índices de los principales mercados batieron sus récords históricos.
La nota disonante volvió a ser la Bolsa de Tokio, cuyo índice Nikkei-225 perdió un 5,3% en enero.
Las medidas de liberalización del sistema financiero, el anuncio por parte de una agencia de calificación de la rebaja del "rating" de cuatro entidades financieras de tamaño mediano, y la tibia acogida a las medidas gubernamentales para reducir el déficit público mantuvieron un ambiente frío entre los inversores.
En febrero, la cautela predominó entre los inversores de Wall Street, hasta que se confirmó el mantenimiento de los tipos de interés oficiales por parte de la Reserva Federal.

Posteriormente, el índice Dow Jones rebasó el nivel de los 7.000 puntos en dos ocasiones, cerrando el día 18 a 7.067,46, nuevo máximo absoluto.
Las bolsas europeas siguen manteniendo también una racha alcista en febrero.
Así, el índice DAX de Francfort, en las 13 sesiones celebradas desde el comienzo del mes hasta el día 18, ha registrado 12 máximos absolutos.
A ello han contribuido los datos desfavorables de la economía alemana, que alejan cualquier expectativa de incremento de tipos de interés.
En la City londinense, el mantenimiento de tipos oficiales y, sobre todo, la influencia de la bolsa neoyorquina, más intensa que en el continente, han propiciado subidas de los índices.
Otros mercados importantes, como París, Amsterdam o Zurich, también se han movido al alza.
Tokio, una vez más, ha mantenido su atonía, moviéndose el índice Nikkei-225 en torno a los 18.400 puntos.

LA CONVERGENCIA EUROPEA EN 1996 

En 1996 continuó el progreso en el cumplimiento de los criterios de convergencia establecidos por el Tratado de la Unión Europea.
De la observación de los datos del pasado año se deduce que las mayores dificultades para su cumplimiento son las relativas al saneamiento de las finanzas públicas.
No obstante, con respecto al año anterior, trece países han mejorado la ratio de déficit público con relación al producto interior bruto (PIB), y sólo uno ha empeorado (Alemania).
El país restante (Luxemburgo), continúa presentando superávit en sus cuentas públicas y es el único que cumple estrictamente con todos los criterios.
El volumen de deuda pública bruta con relación al PIB se mantiene por debajo del 60% exigido en sólo tres Estados, pero ha mejorado en ocho.
En cualquier caso, cabe recordar que el Tratado no exige el cumplimiento estricto de este nivel de deuda, sino que también valora que la proporción disminuya suficientemente y se aproxime a un ritmo satisfactorio al valor de referencia.
El criterio de tipos de interés a largo plazo, al contrario que el anterior, es el que ha conseguido un mayor grado de convergencia, pues en 1996 lo cumplían once países.
A comienzos de este año, con los tipos de interés vigentes sólo Grecia deja de cumplirlo.
En cuanto a la tasa de inflación, el informe sobre la convergencia en 1996 presentado por la Comisión Europea reconocía, al menos, seis formas distintas de calcularla, de acuerdo con lo expresado en el texto del Tratado.
Con el criterio adoptado por el Instituto Monetario Europeo, embrión del futuro Banco Central Europeo, en su primer informe sobre el estado de la convergencia, diez países aprobaron el criterio en 1996.
Finalmente, aunque sólo siete países cumplían estrictamente con la estabilidad cambiaria, la situación sigue mejorando.
Desde enero de 1997 el chelín austríaco ya cumple con el criterio y, a partir de marzo, también cumplirán España y Portugal.

INDICADORES DE LA ECONOMÍA REAL 

Producción industrial 

Tabla

Estados Unidos .


Japón .


Alemania .


Francia .


Italia .


Reino Unido .


España .


UE.


OCDE.


Tasa de paro 

Tabla

Estados Unidos .


Japón .


Alemania .


Francia .


Italia .


Reino Unido .


España.


UE.


OCDE.


Precios de consumo 

Tabla

Estados Unidos .


Japón .


Alemania .


Francia .


Italia .


Reino Unido .


España .


UE.


OCDE.


Balanza comercial 

Tabla

Estados Unidos .


Japón .


Alemania .


Francia .


Italia .


Reino Unido .


España .


UE.


OCDE.


NOTAS: 

- Provisional.
- Variación anual en porcentaje.
- Miles de millones de dólares mensuales.
- Importaciones cif., exportaciones fob. 
- Desestacionalizada, excepto últimos datos.
- Porcentaje sobre población activa.
- UE y OCDE, tasas estandarizadas. 

FUENTES: OCDE, "The Economist", INE, Depto. de Aduanas y elaboración propia.

TIPOS DE Interés EN LOS MERCADOS NACIONALES 

Interbancario a 3 meses 

Tabla

Deuda pública a 10 años 

Tabla

FUENTES: Banco de España, "Financial Times" y elaboración propia.

TIPOS DE CAMBIO DE LAS PRINCIPALES MONEDAS RESPECTO AL DÓLAR (Unidades de moneda nacional por dólar de los EE.UU., en media) 

Tabla

FUENTES: OCDE, "Financial Times" y elaboración propia.

ÍNDICES DE LAS PRINCIPALES BOLSAS MUNDIALES 

Nikkei-225; Londres: Financial Times-100; Francfort: DAX; París: CAC 40; Amsterdam: Ttl.
Rtn.
Gen.; Zurich: Swiss Bank Corporation Industrial; Milán: Banca Commerciale Italiana; Madrid: IBEX-35 de las bolsas españolas.
FUENTES: "Financial Times" y elaboración propia.

CUMPLIMIENTO DE LOS CRITERIOS DE CONVERGENCIA EN 1996 

Tabla

NOTAS: 

- Variación media anual del IPC: máximo 1,5 puntos por encima de la media de los tres países con aumentos de precios más bajos. 
- Dato: IPC provisional armonizado de los nueve primeros meses de 1996. 
- Máximo 2 puntos por encima de la media de los tres países con precios más bajos. 
- La moneda del país no ha de haber modificado su paridad central en el mecanismo cambiario del Sistema Monetario Europeo en los últimos dos años. 

FUENTES: Instituto Monetario Europeo y elaboración propia.

COYUNTURA ESPAÑOLA 

ACTIVIDAD ECONÓMICA 

Aceleración del crecimiento en el cuarto trimestre de 1996 

Según el Banco de España, en el último trimestre de 1996, el producto interior bruto (PIB) experimentó un incremento interanual del 2,5%.
El crecimiento global de dicho agregado en todo el año se habría situado en torno al 2,2%.

Entre los componentes de la demanda nacional, se apreció en 1996 una clara recuperación del consumo privado, que habría crecido en términos reales alrededor del 2%, y una fuerte desaceleración de la inversión en capital fijo.
La pérdida de dinamismo de ésta se debió al comportamiento contractivo del gasto en construcción.
Por contra, la inversión en bienes de equipo mantuvo a lo largo del año una trayectoria muy favorable, estimándose para la misma un crecimiento anual medio del 7%.
Entre las causas que favorecieron dicha evolución, pueden mencionarse: la pujanza de la demanda exterior, la mejora del consumo privado, los descensos de los tipos de interés a lo largo del año, la saneada posición patrimonial de las empresas y la evolución positiva de los ratios de rentabilidad.

En lo referente a la demanda exterior, hay que destacar el fuerte impulso de las exportaciones, cuyo crecimiento real en el promedio del año podría haber superado el 8,2% anotado en 1995.
En cambio, las importaciones registraron un ritmo de expansión más moderado, claramente inferior al 8,8% alcanzado en el año precedente.
En resumen, la contribución neta de la demanda exterior al crecimiento del PIB mantuvo un signo positivo, tanto en el último trimestre como en el conjunto de 1996.

La producción de las ramas primarias registró un notable crecimiento en 1996.
La mejoría climática propició un considerable aumento de los rendimientos agrícolas, siendo algo más moderados los avances en las actividades ganadera y pesquera.
En conjunto, la aportación global del sector primario al crecimiento anual del PIB se habría cifrado en torno a medio punto porcentual.
Desde luego, en los inicios de 1997, la producción agrícola habrá tenido que verse afectada por los últimos temporales, en una magnitud difícil de precisar todavía.
En el sector industrial, se confirmó en el último trimestre la moderada recuperación de la actividad, ya constatada en los meses precedentes.
De octubre a diciembre, el índice de producción industrial se incrementó en un 2,0% con respecto al mismo período del año anterior, si bien es cierto que, al filtrar las diferencias en el calendario laboral de ambos ejercicios, el crecimiento tendencial se reduce prácticamente a cero.
En el cómputo global del año, destacó la fuerte expansión de las industrias transformadoras de los metales, debido al impulso en la construcción naval, y en la fabricación de maquinaria y de vehículos automóviles.
En cuanto a la construcción, la adversas condiciones climáticas del último tercio de 1996 corrigieron el perfil ascendente que había mantenido la actividad en los meses inmediatos anteriores.
Para el conjunto del año, los cálculos iniciales señalan un retroceso global, con comportamientos claramente diferenciados en los subsectores de la vivienda, cuyo crecimiento real podría haber superado el 5%, y de la obra pública, que se habría contraído en más de un 10%.
Las perspectivas para 1997 no serían muy halagüeñas, a tenor de los indicadores adelantados disponibles.
En el último trimestre, el consumo de cemento cayó un 5,6% y las nuevas promociones de vivienda se mostraban en regresión, aunque con tendencia a contenerse en los últimos meses.
En contrapartida, la mejora de la licitación pública en el último tramo de 1996 puede suponer un comportamiento más expansivo del gasto en dicho segmento, a lo largo del ejercicio actual, siempre y cuando las restricciones presupuestarias o eventuales retrasos en las nuevas fórmulas de financiación previstas no lo impidan.
En los servicios, se moderó en los últimos meses el auge de algunas actividades relacionadas con los transportes y las comunicaciones.

Por contra, el comportamiento más expansivo del consumo favoreció la actividad del comercio.
De todos modos, la mejora se circunscribió a los componentes no alimenticios.
Según la encuesta del Instituto Nacional de Estadística (INE), de octubre a diciembre, los índices de ventas de artículos de uso personal y para el hogar registraron un crecimiento interanual del 5,3% y 4,3%, respectivamente.
En cambio, las ventas de la alimentación retrocedieron casi un 3% en el mismo período.
El lento avance del consumo se reflejó también a través de la ligera recuperación del gasto de las familias que, en el último trimestre, rompiendo la tónica contractiva anterior, creció un modesto 0,5%, con relación a los mismos meses del ejercicio anterior.
También en este caso, se evidenció la mayor debilidad del consumo alimenticio (que retrocedió un 1,5%), en contraste con la moderada expansión (1,2%) de los gastos restantes.
Las ventas de automóviles son las que siguen ofreciendo los signos más claros de reactivación; en enero, crecieron en torno al 22%.

Por lo demás, parece que la inversión está conservando en los primeros meses de 1997 un fuerte dinamismo.
El dato más reciente, referido a las matriculaciones de vehículos industriales del mes de enero, muestra la persistencia de un alto ritmo de crecimiento interanual (cercano al 20%).

LICITACIÓN OFICIAL: REACTIVACIÓN EN LOS ÚLTIMOS MESES 

En 1996, la licitación oficial (adjudicaciones de obras públicas sacadas a concurso) creció, en términos nominales, ligeramente por encima del 19%.
La evolución fue muy dispar a lo largo del año.
Durante los meses iniciales se produjo una fuerte contracción.
Globalmente, el volumen adjudicado en el primer semestre se situó en un nivel muy bajo (un 22% inferior al del año anterior).
En la segunda mitad, el panorama cambió radicalmente y, gracias al notable impulso adquirido en los meses finales (en el último trimestre se dobló el importe licitado en 1995), el ejercicio se cerró al alza.
Por tipos de obras, el crecimiento se sostuvo exclusivamente en la obra civil, con un incremento anual del 27%, ya que la edificación retrocedió casi un 2%.
En términos relativos, el aumento más importante (185%) correspondió a las obras ferroviarias, incluyendo, entre otros, los programas correspondientes al AVE Madrid-Barcelona; el corredor mediterráneo; la extensión de los metropolitanos, etc .
Cuantitativamente, el capítulo más importante continuó siendo el de carreteras (casi un tercio del total licitado), que registró un incremento del 17,5%.

Globalmente, el importe correspondiente a los transportes se acercó a los 800.000 millones de pesetas, cerca de la mitad del total.
Desde otra óptica, la licitación descentralizada continuó progresando a ritmo acelerado.
La protagonizada por las comunidades autónomas creció casi un 27%.

De este modo, su participación sobre el total (38%) recortó distancias con la de la administración central (41%).
Pero, en términos relativos, el mayor dinamismo correspondió a los ayuntamientos, que adjudicaron obras cuyo valor sobrepasó en un 40% al del ejercicio precedente.
Como contrapunto del balance anterior, hay que señalar el riesgo de que, en el contexto previsto de restricciones presupuestarias, no se alcance en 1997 un ritmo de ejecución óptimo en dichas obras, máxime, si no se hacen operativas en breve plazo las nuevas fórmulas previstas para la financiación de infraestructuras.

TURISMO: NOTABLE EXPANSIÓN EN 1996 

Los resultados del balance turístico de 1996 han sido globalmente muy satisfactorios.
El número de visitantes aumentó casi un 6% con respecto al año anterior, aportando unos ingresos nominales que, según los primeros cálculos, superaron a los de 1995 en un 10,7%.
Teniendo en cuenta que el índice de precios de consumo, en la rúbrica de turismo y hostelería, registró una subida del 3,8% (dos décimas por encima del índice general), el crecimiento de los ingresos, en términos reales, se habría aproximado al 7%.
Sin perjuicio de lo anterior, la evolución de la demanda en hoteles mantuvo un tono de cierto estancamiento a lo largo del año, reflejado en el leve descenso (0,3%) del número total de pernoctaciones registradas.
Dicha circunstancia, unida al ligero incremento del número de plazas disponibles, explica que el nivel de ocupación (60,7% hasta septiembre) descendiera en más de un punto porcentual con respecto al mismo período del año precedente.
A pesar de todo, el personal empleado en dichos establecimientos registró un incremento moderado (0,5%).
Desde otra vertiente, los resultados de la estadística mensual de los movimientos turísticos en fronteras (FRONTUR) han ofrecido datos interesantes sobre las características básicas del turismo receptor.
Alrededor del 67% del total de los visitantes extranjeros, más de cuarenta millones, pueden calificarse de turistas (pernoctaron al menos una noche).

Los restantes regresaron el mismo día a su lugar de procedencia o utilizaron España como lugar de paso hacia Portugal o países del continente africano.

La mayor parte de las entradas turísticas (un 45%) se registraron en la temporada de verano, absorbiendo los dos meses centrales cerca de un tercio de las entradas totales del año.
Otra de las características básicas del sector turístico español es su concentración, tanto en lo referente a los destinos (Baleares, Canarias, Andalucía, Cataluña y la Comunidad Valenciana recibieron casi el 90% de los flujos turísticos de la temporada) como a los orígenes (cerca del 70% de los turistas procedieron de cuatro países: Reino Unido, Alemania, Francia e Italia).
Por otra parte, las dos vías utilizadas preferentemente para entrar en España fueron el avión (63% de los casos) y la carretera (32%).
El destino vacacional fue el principal motivo aludido por nuestros visitantes (en el 92% de los casos), quienes, por lo demás, organizaron mayoritariamente en forma anticipada su estancia en nuestro país.

INDICADORES DE ACTIVIDAD(Porcentaje de variación acumulada sobre el mismo período del año anterior) 

Tabla

Industria.


Valor añadido .


Empleo .


Consumo de electricidad .


Índice de producción industrial .


Cartera de pedidos .


Utilización capacidad producción .


Importación bienes intermedios no energéticos .


Construcción.


Valor añadido .


Empleo .


Consumo de cemento .


Viviendas iniciadas .


Viviendas terminadas .


Licitación oficial .


Servicios.


Valor añadido .


Empleo .


Índice de ventas comercio minorista .


Pernoctaciones en hoteles .


Ingresos turismo .


Viajeros ferrocarril (km.) .


Mercancías ferrocarril (km.) .


Tráfico aéreo pasajeros .


Consumo de gasóleo automoción .


Empresas.


Cifra de negocios .


Resultados (sin dotaciones ni provisiones) .


Suspensiones de pago (importe activo) .


Sociedades mercantiles constituidas .


Crédito comercial .


Consumo.


Demanda de consumo privado .


Producción bienes de consumo .


Consumo de los hogares .


Importación de bienes de consumo.


Ventas de automóviles .


Consumo de gasolina .


Crédito al consumo .


Empleo total .


Salarios .


Inversión.


Demanda de inversión en bienes de equipo .


Producción bienes de equipo .


Importación bienes de equipo .


Matriculación vehículos industriales .


NOTAS: 

- Encuesta de Coyuntura: diferencia entre los porcentajes de respuestas positivas y negativas. Media anual.

- Encuesta de Coyuntura: porcentaje de utilización inferido de las respuestas. Media anual.

- En volumen. Pesetas constantes.


FUENTES: UNESA, OFICEMEN, ANFAC, SEOPAN, Telefónica, Instituto Nacional de Estadística, Banco de España, Aviación Civil, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Secretaría de Estado de Economía y elaboración propia.

INDICADORES DEL TURISMO 

Tabla

Entrada de visitantes .


Establecimientos hoteleros.


Oferta disponible.


Número de plazas .


Grado de ocupación (% sobre plazas disponibles) .


Personal empleado .


Número de pernoctaciones .


Residentes en España .


Extranjeros .


Total .


Procedencia de los viajeros.


España .


Alemania .


Francia .


Reino Unido .


Resto de Europa .


Resto del mundo .


Total .


Balanza de pagos por turismo.


Ingresos .


Pagos .


Saldo .


Índice de precios de consumo .


Turismo y hostelería .


NOTAS: 

- Porcentaje de incremento sobre el mismo período acumulado del año anterior. 
- Porcentaje de participación sobre el total de pernoctaciones. 

FUENTES: Instituto Nacional de Estadística; Secretaría de Estado de Economía; Secretaría de Estado de Comercio, Turismo y Pequeñas y Medianas Empresas; Banco de España, y elaboración propia.

MERCADO DE TRABAJO 

El empleo mantiene una expansión sostenida 

El empleo inició el año con el mantenimiento de las favorables tendencias del pasado año.
Según el registro de afiliados a la Seguridad Social, en enero el número de ocupados aumentó un 2,2%, destacando el incremento de los asalariados, un 2,7% en tasa interanual.
En el cuarto trimestre de 1996 la encuesta de población activa del Instituto Nacional de Estadística indica que el empleo consolidó su ritmo de expansión en una tasa más alta, el 3,3%, poniendo de manifiesto la clara recuperación del mismo respecto al primer semestre del año.
En los doce últimos meses, la encuesta registra la creación de unos 400.000 nuevos empleos, cifra que de todas formas se halla sobrestimada al alza por los efectos del cambio de base censal.
La recuperación del empleo en el cuarto trimestre fue especialmente significativa en la construcción, donde la expansión se situó en un espectacular 7,7%, confirmando un perfil altamente creciente para el conjunto de 1996.
Téngase en cuenta que a principios de año el sector presentó descensos moderados en el empleo.
Mucho más leve, aunque también destacable, fue la recuperación del empleo industrial, que terminó el año creciendo a un ritmo del 1,4%, alejándose así de la tónica de estancamiento de principios de ejercicio.
Finalmente, el empleo en los servicios siguió con su tendencia a la desaceleración, cerrando el cuarto trimestre en un 3,9%, alrededor de un punto porcentual menos que en los momentos más álgidos del año.
La mejora del empleo, en cualquier caso, se sustentó en la contratación indefinida en detrimento de la temporal.
No obstante, los últimos datos disponibles estarían indicando una cierta ralentización del crecimiento de los contratos indefinidos (todavía aumentando a un 6,0%) en beneficio de los temporales, cuya tasa de aumento se habría situado ya en un 2,0%.
De forma paralela, también se constató un mayor dinamismo de la contratación a jornada completa en detrimento de la ocupación a tiempo parcial.
En cualquier caso, estos datos deben interpretarse con prudencia, ya que las cifras de contrataciones facilitadas por el Instituto Nacional de Empleo (INEM) siguen mostrando un fuerte vigor de la contratación temporal.

Además, los contratos registrados en el INEM, 860.232 en enero, volvieron a registrar un aumento espectacular, un 20,8% respecto al año anterior.

Este aumento tan importante está determinado en gran medida por la mayor rotación contractual determinada por el uso de fórmulas que permiten contrataciones a muy corto plazo.

Se estabiliza el ritmo de descenso del paro 

El número de parados registrados en las oficinas del INEM aumentó en 40.406 en enero, cifra ligeramente inferior a la del mismo mes de 1996.
De este modo, el ritmo de descenso del paro se mantuvo prácticamente inalterado, por cuarto mes consecutivo, en el 6,8% ya registrado el pasado mes de octubre de 1996, indicando una cierta estabilidad en el proceso de reducción del desempleo.
En cualquier caso, el número total de desempleados, 2.256.498, era el valor más bajo en un mes de enero desde 1983.
Por segmentos, las tendencias más positivas se registraron en la industria, la construcción y entre los demandantes de un primer empleo, al constatarse sendas aceleraciones en el ritmo de reducción del desempleo de estos colectivos.
Así, el paro registrado en la industria era ya inferior en un 13,2% al de enero del año anterior y en la construcción ese descenso se situó en un 7,5%.
En el caso de los demandantes de un primer empleo el ritmo de descenso se situó en un 3,5%, un punto y tres décimas por encima del mes anterior.
En los servicios, en cambio, se produjo una notable ralentización en el ritmo de reducción del paro que vino a empeorar sensiblemente la tendencia de los últimos meses.
En efecto, el fuerte aumento del paro en este sector en enero, 37.087 personas, fue muy similar al de los peores años de esta década, con lo que el ritmo de descenso del desempleo se desaceleró hasta un 4,7%, bastante lejos de las tasas registradas a lo largo del segundo semestre de 1996.
Por sexos, la reducción del desempleo fue más intensa entre las mujeres que entre los hombres, aunque la tasa de paro femenino, un 19,2%, se situó más de ocho puntos por encima de la masculina.
Por otra parte, también entre los jóvenes el ritmo de descenso del desempleo se mantuvo en un nivel elevado, un 11,5%, y muy superior al del resto de edades.
En cualquier caso, no obstante, la tasa de paro juvenil, un 18,4%, excedía en algo más de cinco puntos a la del resto de edades.
Conclusiones similares se obtienen a partir de la encuesta de población activa.
En efecto, hasta el cuarto trimestre el paro estimado presentaba un ritmo de reducción sostenido, en torno al 2,5%, aunque inferior al indicado por el paro registrado.
Este descenso de menor intensidad se explica por el fuerte aumento de la población activa estimado por la encuesta, en torno al 2% en el último año, por la presión de la población femenina en el mercado de trabajo.
En este contexto, no es de extrañar que el desempleo disminuya con mayor intensidad entre los hombres que entre las mujeres y que, contrariamente, la tasa de paro se sitúe en niveles mucho más elevados para la población femenina (un 29,1% en noviembre de 1996) que para la masculina (un 17,2%).
Por otra parte, la encuesta estima una tasa de paro juvenil de un 41,3% que contrasta con el 17,8% obtenido para los mayores de 25 años.

INDICADORES DE EMPLEO (Porcentaje de variación anual) 

Tabla

NOTA: Cifras correspondientes a la encuesta de población activa.

FUENTES: INE, Secretaría de Estado de Economía y elaboración propia.

PARO REGISTRADO POR SECTORES, SEXO, EDADES Y COMUNIDADES Autónomas ENERO 1997 

Por sectores 

Tabla

Agricultura .


Industria .


Construcción .


Servicios .


Primer empleo .


Por sexos 

Tabla

Hombres .


Mujeres .


Por edades 

Tabla

Menores de 25 años .


Resto de edades .


Por CC.AA. 

Tabla

Andalucía .


Aragón .


Asturias .


Baleares .


Canarias .


Cantabria .


Castilla-León .


Castilla-La Mancha.


Cataluña .


Comunidad Valenciana .


Extremadura .


Galicia .


Madrid .


Murcia .


Navarra .


País Vasco .


La Rioja .


Ceuta y Melilla .


NOTA: Cifras provisionales.

FUENTES: INEM, INE y elaboración propia.

PRECIOS 

La inflación baja del 3% 

El índice de precios de consumo (IPC) aumentó un 0,3% en enero, tres décimas por debajo del mismo mes del año anterior.
De este modo, la tasa interanual se situó en un 2,9%, el menor valor desde 1969, y sólo tres décimas de punto por encima del objetivo previsto para final de año.
La inflación subyacente, por su parte, cedió dos décimas de punto quedando en un 2,8%.
La mejora del índice en enero se explica fundamentalmente por la moderación de los precios de los alimentos elaborados que, situando su tasa anual de crecimiento en un 1,8%, consiguieron restar algo más de dos décimas de punto al índice general.
El mantenimiento del precio del tabaco y de las bebidas alcohólicas, no afectados este año por la habitual subida de los impuestos especiales en enero, y también la caída del precio del aceite de oliva, explicarían la fuerte desaceleración de este componente del índice.
Otro factor determinante de la moderación del IPC, aunque de menor impacto relativo, fue el comportamiento de ciertos precios sometidos a regulación, como las tarifas eléctricas, las telefónicas y el gas, o de ciertos carburantes como el gas butano, que se mantuvieron inalterados o incluso disminuyeron.
En este sentido, destaca la notable desaceleración de los precios del grupo de vivienda, cuatro décimas de punto hasta un 3,9%, por el efecto de los servicios de alumbrado y calefacción.
En sentido contrario, en cambio, cabe destacar la notable aceleración de los precios de los bienes industriales, excluida la energía, que situaron su crecimiento en un 2,6%, tres décimas por encima del mes anterior.
Este repunte pudo obedecer al efecto escalón provocado por la rebaja en el impuesto de matriculación que tuvo lugar en enero de 1996 para ciertos vehículos.
En este sentido, dicha aceleración podría tener un carácter puntual y, por tanto, no ser indicativa de un cambio de tendencia, más cuando ciertos productos integrantes de esta rúbrica, como los artículos de menaje, mostraron en enero un comportamiento muy favorable.
Algo distinto es el caso de los servicios, cuyos precios mostraron una clara resistencia a la baja, manteniendo su ritmo de crecimiento en el mismo nivel de meses anteriores.
En efecto, el crecimiento de los precios de los servicios, excluidos alquileres, se situó en un 3,5% estabilizándose totalmente respecto al valor que ya se registraba en marzo de 1996.
En cualquier caso, la progresiva desaceleración del IPC está propiciando una reducción del diferencial de inflación frente a la Unión Europea, más cuando el crecimiento de los precios en los tres países mejor situados parece repuntar levemente al alza.
En efecto, en diciembre el aumento medio de los tres países con menor inflación se situó en un 1,1%, dos décimas por encima del mes anterior, mientras que en España el IPC se mantuvo inalterado en el 3,2%.

Esta situación habría mejorado en enero con el recorte de tres décimas de punto experimentado por la tasa de inflación en nuestro país.

La energía presiona los precios al mayor 

Los precios industriales presentaron, por tercer mes consecutivo, una aceleración en diciembre.
De este modo, el índice de precios industriales situó su tasa de crecimiento en un 1,8%, un punto porcentual por encima del mínimo anual marcado en agosto y septiembre (un 0,8%).
En cualquier caso, el crecimiento medio de los precios industriales en 1996 se situó en un 1,7%, muy por debajo del 6,4% registrado en 1995.
El repunte de los precios industriales en diciembre es atribuible a la continuidad de la presión alcista de los precios energéticos y, en menor medida, al alza de los precios de los bienes intermedios.
Estas tendencias contrastan, no obstante, con el buen comportamiento de los precios de los bienes de consumo y de los bienes de equipo, que en diciembre alcanzaron los mínimos anuales con unas tasas de crecimiento del 2,9% y 2,0%, respectivamente.
Los precios agrarios continuaron en octubre con su tónica de descenso manifestada en los dos meses precedentes.
Menos favorable, en cambio, fue el curso de los precios de los bienes industriales importados, que se aceleraron ligeramente de modo que su crecimiento medio acumulado hasta noviembre se situó en un 2,8% contra un 1,9% el mismo período del año anterior.

ÍNDICE DE PRECIOS DE CONSUMO 

Tabla

NOTA: Cifras provisionales.

FUENTE: Instituto Nacional de Estadística.

ÍNDICE DE PRECIOS DE CONSUMO POR GRUPOS DE COMPONENTES 

Por clases de gasto 

Tabla

Alimentación .


Sin elaboración .


Con elaboración .


Vestido .


Vivienda .


Menaje .


Medicina .


Transporte .


Cultura .


Otros gastos 

Tabla

Agrupaciones.


Conjunto no alimentario .


Bienes industriales .


Total sin energía .


Productos energéticos .


Servicios (sin alquileres) .


Inflación subyacente .


ÍNDICE GENERAL 

Tabla

NOTAS: Cifras provisionales.
Índice general sin energía ni alimentos no elaborados.

FUENTE: Instituto Nacional de Estadística.

INDICADORES DE Inflación (Porcentaje de variación sobre el mismo período del año anterior) 

Tabla

FUENTES: Instituto Nacional de Estadística, Secretaría de Estado de Economía y elaboración propia.

OPERACIONES CON EL EXTERIOR 

Debilitamiento de la peseta frente al marco 

Los dos primeros meses del año han sido testigos de dos comportamientos de la peseta radicalmente distintos frente al marco alemán y a las monedas de su zona de influencia más próxima (florín holandés y franco belga, básicamente).
Hasta el 20 enero, el tipo de cambio de nuestra divisa siguió una clara trayectoria de apreciación frente a estas monedas, lo que era un fiel reflejo de las expectativas existentes, favorables a la incorporación de la peseta a la moneda única desde el primer momento.
La peseta, que comenzó el año cotizando frente al marco en el nivel de las 84,29 unidades, obligó a intervenir al Banco de España, en los primeros días de enero, en los mercados de divisas para evitar una mayor apreciación del tipo de cambio.

Las expectativas de descenso de tipos de interés existentes y la publicación del buen dato de inflación continuaron presionando sobre el tipo de cambio de la peseta.
El descenso del tipo de interés de la subasta decenal del Banco de España, el día 16, no alivió las tensiones, pues se renovó la confianza en la moneda española.
Debido a este hecho, y al cese de las intervenciones del instituto emisor en el mercado de divisas, la peseta se apreció hasta cambiar a 83,26 unidades por marco el día 20, nivel que no se alcanzaba desde mayo de 1996.
En los días finales del mes, algunas intervenciones en el Foro Económico Mundial de Davos pusieron en duda la capacidad de algunos países de cumplir a tiempo con los criterios de convergencia, en referencia principalmente a Italia.
A ellos se añadieron las opiniones de algunas autoridades alemanas también en este sentido.
Todas estas dudas provocaron un deterioro de las expectativas, que provocó una depreciación de la lira.
Esto afectó también al tipo de cambio de la divisa española, que se depreció hasta final de mes hasta situarse en el nivel de las 84,64 pesetas por marco.
En febrero, se ha confirmado el cambio de tendencia apuntado.
La peseta ha continuado manteniendo la tendencia a devaluarse, pero las intervenciones del Banco de España han conseguido corregirla, de manera que en las tres primeras semanas del mes el tipo de cambio medio diario frente a la divisa alemana se ha movido en un rango limitado, entre las 84,55 y las 84,86 unidades por marco.
No obstante, en el transcurso de la sesión del 4 de febrero, el tipo de cambio frente al marco llegó a alcanzar las 85,20 pesetas, por encima de las 85,07 unidades del cambio central bilateral establecido en el mecanismo cambiario del Sistema Monetario Europeo.
Con relación al resto de divisas de la cesta del ecu, la peseta se depreció en enero ligeramente frente a la lira, el escudo y la dracma (en torno a un 0,6%), mientras que frente a la libra irlandesa la pérdida de valor de nuestro signo monetario alcanzó el 1,3%.
Esto se debió a efecto de arrastre que sobre la divisa irlandesa ejerce la libra esterlina.
Esta última se ha apreciado en un año un 15,7% frente a la peseta, llegando a rebasar un tipo de cambio de 232,6 pesetas, el más elevado desde finales de julio de 1985.
Frente al dólar estadounidense, la trayectoria de la peseta ha sido distinta de la registrada frente a las monedas europeas ya que, desde finales de noviembre, la divisa norteamericana sigue una meteórica trayectoria apreciadora en los mercados de divisas de todo el mundo.
Esta fortaleza del dólar se fundamenta en la buena situación de la economía norteamericana, que hace gala de un crecimiento sostenido, con pleno empleo y ausencia de tensiones inflacionistas, en un contexto internacional que le resulta muy favorable: contraste con la situación alemana, interés de Japón en depreciar el yen para relanzar su economía, dudas sobre el euro, etcétera.
De un cambio en torno a las 130,3 pesetas al iniciarse el año, el billete verde ha llegado a rebasar el nivel de las 144,0 pesetas el 18 de febrero, que no se alcanzaba desde enero de 1994.
Posteriormente, el tipo de cambio se ha distendido ligeramente.
La debilidad de la peseta en los mercados de divisas ha ocasionado la intervención de las autoridades monetarias para estabilizar el tipo de cambio hasta el nivel deseado.
La firmeza en las expectativas sobre la integración de nuestro país en la moneda única provocaron la apreciación de la peseta el pasado año, pese a los sucesivos recortes en los tipos de interés oficiales que aplicó el banco emisor.
Para sofocar esta situación, y hasta enero de este año, el Banco de España se había visto forzado a intervenir en los mercados de cambios, vendiendo pesetas contra divisas.
En febrero, la actuación del Banco de España se ha movido en el sentido opuesto, compra de divisas contra pesetas ante el cambio de expectativas y las presiones contra la moneda española.
Como resultado de las intervenciones del banco emisor y de los movimientos registrados en la balanza de pagos, el saldo de las reservas centrales de divisas aumentó en enero en 3.462 millones de dólares hasta alcanzar un nivel de 65.290,6 millones de dólares, cifra que representa un 79,6% más que el existente en abril de 1995, tras la última devaluación de la peseta.

Cotización AL CONTADO DE LA PESETA FRENTE A LAS PRINCIPALES MONEDAS ENERO 1997 

Tabla

Dólar EE.UU.


Yen japonés .


Franco suizo .


Sistema Monetario Europeo

Tabla

Marco alemán .


Franco francés .


Florín holandés .


Franco belga .


Corona danesa .


Libra irlandesa .


Escudo portugués .


Lira italiana.


Libra esterlina .


Dracma griega.


Ecu .


Chelín austriaco .


Marco finlandés.


Corona sueca .


NOTAS: 

Los límites bilaterales de fluctuación de la peseta respecto a las monedas del SME son del +16,12% al 13,88%.
Sin embargo, la flotación conjunta de las monedas acorta dichos límites, en función de la moneda más fuerte o más débil del sistema.
Esta columna expresa el porcentaje de desviación respecto a la paridad bilateral sobre el desvío total posible, siendo 100 el límite máximo efectivo.
El signo significa depreciación de la peseta.

Los cambios centrales bilaterales con la libra esterlina y la dracma son nocionales.

El chelín austriaco y el marco finlandés no forman parte del ecu, pero sí del mecanismo cambiario.

FUENTES: Banco de España y elaboración propia.

PAGOS NO FINANCIEROS DEL ESTADO: DESVIACIONES PRESUPUESTARIAS AÑO 1996 

Tabla

Pagos reales .


Desviación sobre presupuesto base.


Presupuesto .


Operaciones corrientes.


Gastos de personal .


Compras de bienes y servicios .


Gastos financieros .


Transferencias corrientes .


Operaciones de capital.


Inversiones reales .


Transferencias de capital.


NOTA: 

El presupuesto base resulta de los cambios y correcciones aplicadas sobre el presupuesto prorrogado de 1995, ya que en 1996 no pudieron aprobarse nuevos presupuestos.

FUENTES: Ministerio de Economía y Hacienda y elaboración propia. 

INGRESOS NO FINANCIEROS DEL ESTADO: DESVIACIONES PRESUPUESTARIAS AñO 1996 

Tabla

Ingresos reales .


Desviación sobre presupuesto base.


Presupuesto .


Impuestos directos.


Renta personas físicas .


Sociedades.


Resto.


Total.


Impuestos indirectos.


IVA.


Especiales .


Tráfico exterior .


Resto.


Total.


Ingresos patrimoniales.


Otros ingresos no financieros.


TOTAL .


Déficit de caja.


NOTA: El presupuesto base resulta de los cambios y correcciones aplicadas sobre el presupuesto prorrogado de 1995, de acuerdo con el criterio establecido en el Informe Económico y Financiero de los Presupuestos Generales del Estado para 1997. 

FUENTES: Ministerio de Economía y Hacienda y elaboración propia. 

ACTIVIDAD FINANCIERA DEL ESTADO (Acumulado a final de periodo en miles de millones de pesetas) 

Tabla

FUENTES: Ministerio de Economía y Hacienda y elaboración propia. 

EVOLUCIÓN MONETARIA 

Las expectativas de descenso de los tipos de interés se enfrían en febrero 

La trayectoria descendente de los tipos de interés tanto a corto como a largo plazo se frenó hacia finales de enero, en un contexto de dudas sobre la incorporación de la peseta al primer grupo de países que accedan a la moneda única o euro en 1999 suscitadas por una serie de declaraciones.

Así, los tipos de interés repuntaron con carácter general en cierta medida excepto en los plazos más cortos.
Una vez se restableció gradualmente la confianza y con el apoyo del dato favorable de la inflación de enero, que bajó de la cota del 3%, los rendimientos tendieron a volver a los niveles mínimos alcanzados en enero.
No obstante, la desconfianza no se disipó del todo, y en la tercera semana de febrero se produjo un tensionamiento de los tipos de interés a corto plazo en un contexto de debilidad de la peseta.
Hasta la segunda decena de febrero, el Banco de España ha mantenido inalterado el tipo de interés básico de intervención en el 6,0%, en un contexto de ciertas tensiones cambiarias.
Los tipos de interés de los depósitos interbancarios se tensionaron ligeramente por las razones apuntadas en el párrafo anterior.
Hacia mediados de febrero, el rendimiento a tres meses volvía a registrar un nivel mínimo histórico, 5,75%, aunque los plazos más largos se colocaban en un nivel algo superior a los mínimos anotados en enero.
Sin embargo, en la tercera semana de febrero los tipos de los depósitos interbancarios repuntaron sensiblemente y a tres meses se acercaron al 6%.
El enfriamiento de las perspectivas bajistas de los tipos de interés motivó que después de las notables rebajas de enero se frenase la trayectoria bajista de las rentabilidades de las letras del Tesoro iniciada hacia mediados de 1995.
Así, mientras que se repitió el rendimiento marginal de las letras a seis meses, el tipo marginal a un año se elevó en dos veces seguidas hasta el 5,32%, 0,26 puntos por encima del mínimo de enero, aunque con un descenso de 3,09 puntos en relación con doce meses antes.
A pesar del repunte experimentado por el tipo de interés de la deuda pública a medio y largo plazo en el mercado secundario, en la última decena de enero el Tesoro pudo reducir en una cuantía modesta los rendimientos marginales de los bonos y obligaciones del Estado en las subastas de primeros de febrero.
Posteriormente, gracias al favorable comportamiento de los bonos alemanes, las rentabilidades de las obligaciones a diez años volvieron a registrar un nivel mínimo en torno al 6,7%.
Los tipos de interés bancarios prosiguieron convergiendo con los europeos en enero, con el impulso del recorte del banco emisor a mediados del mismo mes.

Así, los tipos de interés de bastantes productos siguieron rebasando mínimos históricos.
En la tercera semana de febrero, la curva de tipos de interés, es decir, la estructura de los rendimientos por plazos, presentaba la forma que se puede apreciar en el gráfico adjunto.
Se constata un aplanamiento de la curva en relación con un mes antes.
Esto es indicativo de una moderación de las expectativas bajistas de los tipos de interés oficiales con relación a las existentes en enero.
No obstante, se espera todavía un descenso de 0,75 puntos en dichos tipos en lo que queda de año.

Política monetaria: a la espera de mejores condiciones 

A pesar de la reducción de la inflación en enero, el Banco de España no varió su tipo de referencia, dejándolo en el 6,0% fijado el 16 de enero.
Ciertas tensiones sobre la peseta y la preocupación por la evolución de los precios energéticos y los de los servicios aconsejaron al instituto emisor una postura de cautela.

Un indicador financiero que también apuntaba hacia una actitud prudente era el diferencial de tipos de interés con las obligaciones alemanas a diez años.
A raíz de las dudas sobre la entrada de España en la unión monetaria en el primer bloque de países, dicho diferencial se amplió hasta por encima del punto, después de haber alcanzado un mínimo de unos 0,8 puntos.

En cuanto a los agregados monetarios y crediticios, indicadores privilegiados en el esquema de seguimiento del Banco de España, los activos líquidos en manos del público mantuvieron en enero su tasa de expansión interanual en el 6,5%, por debajo del objetivo de crecimiento establecido en el 7%.
No obstante, el aumento de enero está sesgado a la baja por el efecto de desplazamientos desde depósitos bancarios hacia participaciones en los fondos de inversión.
Por otro lado, el crédito interno a empresas y familias se aceleró en el primer mes del año, de modo que su tasa de variación anual se elevó hasta el 8,9%.
Los factores autónomos creadores de liquidez de base tuvieron un comportamiento expansivo en enero, debido sobre todo al sector exterior, de modo que disminuyeron las necesidades de liquidez del sistema financiero.
De esta manera, la inyección neta de fondos de la autoridad monetaria bajó de 4,3 billones de pesetas en promedio diario en diciembre a 3,8 billones en enero.

TIPOS DE Interés (Medias mensuales en porcentaje) 

Tabla

NOTAS: 

- Cifras provisionales.
- Día 24 para el Mibor y los bonos y obligaciones del Estado. 
- Tipo de interés medio ponderado de emisión.
- Mercado secundario. 
- Operaciones simples al contado. 

FUENTES: Banco de España, "Financial Times" y elaboración propia.

INDICADORES DE COYUNTURA MONETARIA 

Tabla

NOTAS: 

- Porcentaje de variación sobre el mismo período del año anterior.
- Pagos totales.
- Datos trimestrales de las empresas no financieras de la Central de Balances del Banco de España. Media aritmética de las tasas interanuales de los trimestres del ejercicio. 

- Precios constantes base 1986.
- Para el cálculo del diferencial, ambos tipos de interés en términos equivalentes anuales en base 365 días. 

FUENTES: INE, Banco de España y elaboración propia.

MERCADOS FINANCIEROS 

MERCADO MONETARIO 

Repuntes de las rentabilidades de las letras del Tesoro en febrero 

El enfriamiento de las perspectivas bajistas de los tipos de interés, al plantearse dudas sobre la integración de España al grupo de cabeza que debe poner en marcha la moneda única en 1999, motivó que se frenase la trayectoria bajista de los rendimientos de las letras del Tesoro.
Así, tras los notables recortes ocurridos en enero, en las subastas de febrero se produjeron dos elevaciones sucesivas de los tipos de las letras a un año, y una subida de las letras a seis meses por primera vez desde que en septiembre de 1996 se volvieron a emitir estos activos financieros.
En un contexto de perturbaciones en los mercados monetarios, en la última subasta de enero y en las de febrero de letras del Tesoro a seis meses acudió una demanda modesta.
El Tesoro repitió la rentabilidad en el 5,342% en la primera ocasión y la elevó muy levemente hasta el 5,351% en la primera subasta de febrero, por un efecto técnico al tener esta emisión un día menos de lo habitual.
En la segunda subasta de este mes el Tesoro ha incrementado el rendimiento marginal en dos décimas hasta el 5,551%, definiendo un diferencial con los depósitos interbancarios del mismo plazo de unas dos décimas de punto.
En la primera subasta de letras a un año de febrero, el volumen de peticiones fue muy reducido y el Tesoro elevó el tipo de interés marginal en 0,12 puntos hasta el 5,172%.
En la siguiente convocatoria no se revitalizó la demanda, cifrándose sólo en el 73,5% de los vencimientos de la misma fecha.
El Tesoro subió el tipo marginal en 0,14 puntos hasta el 5,32%, representando, no obstante, una baja de 3,09 puntos en relación con doce meses antes.
Cabe señalar el relativamente amplio diferencial entre las rentabilidades de las letras a un año y el de los depósitos interbancarios al mismo plazo, que ascendía a unos 0,3 puntos.
El saldo vivo de letras del Tesoro se situó en 13,07 billones de pesetas al final de febrero.
Esta cifra representa un descenso de 330.236 millones en relación con el final de 1996.

Tensionamiento de los tipos en el interbancario 

Después de registrar niveles mínimos históricos en todos los plazos tras la rebaja del tipo oficial del Banco de España el 16 de enero, la desconfianza en la entrada de España en la unión monetaria en el grupo de cabeza produjo tensiones en el mercado de depósitos interbancarios en los plazos a partir de los tres meses.

Los rendimientos diarios pasaron a oscilar alrededor del 6% a partir del recorte del tipo de intervención básico de enero.
En la segunda decena de febrero, sin embargo, las rentabilidades día a día se elevaron sensiblemente por encima de este nivel, como consecuencia de tensiones de liquidez debidas en parte a que en la correspondiente subasta a diez días el 44% de las peticiones no fueron atendidas al solicitar una rebaja y al decidir la autoridad monetaria mantener el tipo de referencia en el mismo nivel del 6%.
Por otra parte, los tipos a tres meses repuntaron ligeramente en la última decena de enero hasta el 5,9%.
No obstante, una vez restablecida la calma, en la segunda decena de febrero el rendimiento a tres meses volvió a marcar un nuevo mínimo histórico, 5,75%, todavía inferior en 3 puntos al de un año antes.
Sin embargo, la persistencia de la desconfianza ocasionó un nuevo altibajo que llevó este tipo hasta cerca del 6% en la tercera semana de febrero, ampliándose levemente el diferencial con Alemania hasta unos 2,8 puntos.
Los tipos de interés de los plazos más largos del mercado interbancario de depósitos siguieron un vaivén similar al de tres meses, pero no llegaron a alcanzar las cotas mínimas marcadas en enero.
Así, al final de la tercera semana de febrero el rendimiento a seis meses se colocaba en el 5,8% y el tipo a un año se hallaba en el 5,6%, unos 0,25 puntos sobre los niveles mínimos de enero.
De esta manera, la curva de tipos de interés, es decir, la estructura plazos-rendimientos, se ha aplanado en las últimas semanas aun manteniendo una pendiente negativa.

Así, se enfriaron en cierta medida las expectativas de recortes del tipo oficial y se pasó de anticipar descensos de 1,25 puntos en el transcurso del ejercicio a esperar bajas de unos 0,75 puntos.
La cantidad media diaria de transacciones en el mercado interbancario de depósitos se cifró en enero en 1,9 billones de pesetas.
Este volumen representa un aumento del 2,9% en relación con el mismo mes de 1996, y contrasta con la caída registrada en el mes anterior.

EMISIONES DE LETRAS DEL TESORO 

Tabla

Importe (miles de millones de pesetas) .


Tipo de interés (%) .


Nominal solicitado.


Nominal adjudicado .


Total emitido.


Fecha de emisión.


NOTA: 

Incluye las eventuales adjudicaciones correspondientes a la segunda vuelta de la subasta y las posibles anulaciones de peticiones aceptadas en la subasta al no haber sido hecho efectivo el desembolso en su totalidad.

FUENTE: Banco de España.

MERCADO INTERBANCARIO DE Depósitos 

Tabla

NOTAS: 

- Provisional.
- Medias de cifras diarias.

FUENTE: Banco de España.

MERCADO DE CAPITALES 

La bolsa mantiene sus avances en los primeros compases de 1997 

El mercado de renta variable inició el mes de enero bajo la tónica fuertemente alcista con que se había cerrado el ejercicio anterior.
La continuidad del alza de la Bolsa de Nueva York, el nuevo recorte de los tipos de interés oficiales el 16 de enero, siguiendo a la publicación del buen dato de inflación de diciembre, y la subida de la negociación que siguió al anuncio oficial de la oferta pública de venta de Telefónica llevaron al IBEX-35 a nuevos máximos en enero, concretamente al valor 5.516,8 el día 21, un 7,2% por encima del cierre de 1996.
La propia altura de las cotizaciones y los fuertes altibajos de la Bolsa de Nueva York en los días siguientes sumieron al mercado español en unas cotas altas de incertidumbre que se tradujeron en un aumento de la volatilidad de los precios, incluso dentro de una misma sesión bursátil.
De este modo, en los días finales de enero, el mercado experimentó un claro retroceso, interpretado mayoritariamente como una lógica corrección técnica, lo que dejó el avance global del mes en un 3,5%.
Por tanto, el IBEX-35 retrocedió un 3,4% respecto a los máximos alcanzados a mediados de mes.
Esta tónica de debilidad del mercado continuó en las dos primeras sesiones de febrero.
No obstante, la continua escalada del dólar, con su influencia en los valores del IBEX cotizados al otro lado del Atlántico, determinó posteriormente una recuperación de las cotizaciones, en particular las de los principales valores públicos, entre los que destacó Telefónica, en pleno proceso de privatización.
Esta recuperación se intensificó posteriormente con la publicación del índice de precios correspondiente a enero y con la continuidad del alza de Nueva York, que superó la barrera del 7.000 el 13 de febrero.
A partir de ahí, no obstante, el mercado frenó su euforia alcista, una vez más afectado por la incertidumbre derivada del alto nivel de las cotizaciones y por la notable volatilidad de la Bolsa de Nueva York.
Por sectores, los avances más significativos durante el mes de enero correspondieron a los valores alimentarios, de construcción, químicos y bancarios.
Por contra, el sector de comunicaciones frenó el ritmo vertiginoso de meses anteriores y las eléctricas incluso experimentaron un leve retroceso.
En los veinte primeros días de febrero, el alza del mercado se sustentó en los sectores que habían mostrado un tono más débil el mes anterior, excepción hecha de las eléctricas, que siguieron perdiendo fuerza y de las constructoras que, al contrario, continuaron con alzas importantes hasta el punto de convertirse, junto a la alimentación, en el sector con mayor revalorización desde principios de año.
El elevado dinamismo y volatilidad del mercado tuvo su reflejo en los espectaculares volúmenes de contratación.

En efecto, el volumen efectivo de negociación de acciones en las bolsas de Madrid y Barcelona, superó en enero los dos billones de pesetas, la cifra más elevada alcanzada en un solo mes.
El gran volumen de contratación de las acciones de Telefónica en ese período, más de 400.000 millones de pesetas, es decir, alrededor del 20% de la negociación total, fue determinante de este resultado.
Por otra parte, cabe señalar que sólo diez valores acapararon algo más del 70% de la negociación total en renta variable.
La negociación de renta fija en el mercado bursátil, en cambio, no presentó en enero un ritmo tan vivo como en el año anterior.
En el segmento de efectos públicos, la contratación ascendió a 472.500 millones, cifra similar a la de diciembre, pero claramente inferior a la del mismo mes del año precedente.
El mercado de renta fija privada, no obstante, pese a mantenerse también en volúmenes de contratación inferiores a los del año anterior, pareció recuperarse levemente.

Volatilidad en el mercado de deuda pública a medio y largo plazo 

En enero, las rentabilidades de los bonos y obligaciones del Estado prosiguieron la tendencia bajista iniciada en marzo de 1995, en un marco de mejora de los desequilibrios de la economía española.
No obstante, hacia finales de enero, una serie de declaraciones que cuestionaban la conveniencia de que los países del sur de Europa se integrasen en el grupo del euro desde el primer momento propiciaron dudas en el mercado y los tipos de interés repuntaron en cierta medida y se mostraron erráticos.
El diferencial con las obligaciones alemanas a diez años, que se había aproximado a la cota de 0,8 puntos, volvió a superar el punto porcentual en los primeros días de febrero.
En este contexto, en las subastas de bonos y obligaciones del Estado que tuvieron lugar los días 4 y 5 de febrero se registró una moderada demanda que ascendió a alrededor de un billón de pesetas.
El Tesoro adjudicó solamente el 52,0% del total solicitado, pero sobrepasó los objetivos de colocación indicativos que había establecido previamente.
En relación con la tanda anterior los rendimientos marginales (los máximos alcanzados) experimentaron recortes modestos, aunque a tres años la baja se cifró en casi un cuarto de punto, hasta el 5,66%, al haber mayor recorrido dado el amplio diferencial con los valores alemanes al mismo plazo.
Con el conjunto de las cuatro emisiones el Tesoro ingresó en caja 585.708 millones de pesetas.
Sin embargo, dado que había un fuerte vencimiento de bonos a tres años de más de un billón de pesetas al final de febrero, este mes finalizó con un saldo de bonos y obligaciones en circulación de 22,16 billones de pesetas, con un decremento de 482.689 millones de pesetas en relación con el mes anterior y de 389.004 millones de pesetas respecto al final de 1996.
Por otra parte, las tenencias totales de bonos y obligaciones del Estado de los no residentes continuaron la tendencia descendente desde finales de noviembre, situándose al final de la segunda semana de febrero en unos 5,2 billones de pesetas.
Después de las subastas, las rentabilidades de la deuda pública a medio y largo plazo, gracias a la distensión de los bonos alemanes, tendieron a volver a los niveles mínimos alcanzados en enero.
Así, hacia mediados de febrero, el rendimiento de las obligaciones alemanas a diez años se colocaba en unos 6,6 puntos con el apoyo del favorable dato de la inflación de enero.

No obstante, persistió la inestabilidad y se produjeron algunos repuntes en la tercera semana de febrero hasta unos 6,7 puntos y el diferencial con las obligaciones alemanas a diez años se amplió hasta unos 1,2 puntos.
Con todo, este diferencial todavía expresaba una razonable confianza en la incorporación de la peseta en el euro a principios de 1999.

ÍNDICES DE LAS BOLSAS Españolas 

Tabla

Índice .


Índice oficiales .


IBEX-35.


Madrid.


Barcelona .


Bilbao .


Valencia .


índices por sectores .


Bancos y financieras .


Electricidad .


Alimentación .


Construcción .


Inversión mobiliaria .


Siderometalurgia .


Petróleo y químicas .


Comunicaciones .


Otras industrias y servicios .


NOTAS: 

- Base a 1 de enero de 1986 = 100.
- Bolsa de Madrid.
- Base a 1 de enero de 1990 = 3.000.

FUENTES: Bolsas y elaboración propia.

VOLUMEN EFECTIVO DE Contratación DE ACCIONES Y TÍTULOS DE RENTA FIJA 

Tabla

Miles de millones de pesetas .


% variación anual.


NOTA: Bolsas de Madrid y Barcelona.

FUENTES: Bolsas de Madrid y Barcelona y elaboración propia.

EMISIONES DE DEUDA DEL ESTADO A MEDIO Y LARGO PLAZO 

Tabla

Bonos 3 años.


Bonos 5 años.


Obligaciones 10 años.


Obligaciones 15 años.


NOTA: Incluye las eventuales adjudicaciones correspondientes a la segunda vuelta de la subasta y las posibles anulaciones de peticiones aceptadas en la subasta al no haber sido hecho efectivo el desembolso en su totalidad.

FUENTE: Banco de España.

MERCADO BANCARIO 

El crédito bancario al sector privado muestra síntomas de recuperación 

El crédito de los bancos y cajas de ahorros en pesetas y moneda extranjera a empresas y familias se aceleró en el mes de enero.
De esta forma, su tasa de variación interanual se elevó hasta el 9,7%.
Por clases de crédito, es destacable la expansión del hipotecario, con un aumento del 13,9% en el transcurso de 1996.
Por otra parte, la evolución del crédito comercial, destinado a la financiación del capital circulante de las empresas, ha sido errática en los últimos meses, presentando una baja interanual del 0,1% en enero.

Por tipos de instituciones, los bancos se han mostrado más dinámicos que las cajas en la concesión de créditos al sector privado residente en los últimos meses.
No obstante, en los últimos doce meses las cajas experimentan un mayor incremento relativo, con una tasa de variación anual del 11,1%, frente a un 8,8% de la banca.
Por otro lado, la morosidad continuó disminuyendo gracias al buen clima económico y al control de riesgos.
De este modo, los saldos de bancos y cajas de ahorros de activos dudosos de empresas y familias se redujeron en 12.700 millones de pesetas en el primer mes del año.
Así, la tasa de morosidad bajó en enero hasta el 3,8%, frente al 5,1% de un año antes.
Los depósitos del sector privado residente en bancos y cajas de ahorros, en la senda de moderación de los últimos meses, sufrieron una considerable caída en el mes de enero, con un incremento de sólo el 1,2% en relación con el mismo mes de 1996.
No obstante, la evolución es dispar según la modalidad de depósito.
Así, las cuentas corrientes crecieron un 12,1% y las de ahorro un 7,9%.
En cambio, los depósitos a plazo acentuaron su disminución, con una baja del 5,8% en los últimos doce meses.
Por otra parte, las cuentas en moneda extranjera se movieron en una línea de recuperación, pero, con todo, su saldo presentaba una reducción del 14,8% en relación con enero de 1996.
El comportamiento por instituciones fue distinto en el período enero 1997-enero 1996: los depósitos de las cajas experimentaron un alza del 5,3%, mientras que los de la banca se redujeron en un 3,3%.
Esta diferente evolución se explica en parte por la promoción de los bancos de las participaciones en los fondos de inversión, en detrimento de los depósitos a plazo.
No obstante, en enero también las cajas dieron un fuerte impulso a sus fondos de inversión a costa parcialmente de sus depósitos.
Así, en el primer mes del año el patrimonio de los fondos de inversión se incrementó espectacularmente en 1,2 billones de pesetas, la mayor alza en un mes, hasta los 19,9 billones de pesetas.
La gran expansión de los fondos de inversión se explica por la reducción paulatina de la remuneración de los depósitos bancarios y por su mejor trato fiscal.
Asimismo, se produjo un alza de las inversiones de los fondos en la bolsa en los últimos meses ante la caída de los tipos de interés.
De esta manera, los activos de los fondos de inversión de renta variable y variable mixta se han incrementado en unos 228.909 millones de pesetas en enero hasta más de un billón de pesetas, cuando en enero de 1996 sólo se cifraban en 391.051 millones.
Cabe señalar, asimismo, el mayor atractivo para los inversores de los FIM (fondos de inversión mobiliaria) que los FIAMM (fondos de inversión en activos del mercado monetario) ante la bajada de la rentabilidad de estos últimos, de modo que el patrimonio de los FIM ha vuelto a sobrepasar el de los FIAMM.
El patrimonio total de los fondos de pensiones también experimentó un espectacular aumento en 1996 del 35,8% hasta 2,9 billones de pesetas.

Los tipos de interés bancarios continúan reduciéndose 

Los tipos de interés bancarios en 1996 y en enero de este año en general prosiguieron la tendencia a la baja comenzada hacia mediados de 1995, en consonancia con el resto de mercados financieros.
De esta manera, en un contexto de mejora de los desequilibrios de la economía, continuaron convergiendo con los tipos de las economías europeas más estables, y anotando mínimos históricos en bastantes modalidades.
El crédito preferencial de la banca, destinado a los mejores clientes, se colocó en el 8,32% en enero y el de las cajas en el 7,35%, con descensos de 1,89 y 2,11 puntos, respectivamente, sobre el primer mes de 1996.
Las cuentas de crédito de un año a menos de tres de la banca se situaron en el 8,24%, 2,71 puntos menos que doce meses antes, y las de las cajas permanecieron en el 9,04%, con una caída de 3,04 puntos respecto a enero de 1996.

También se abarató en enero el precio del crédito al consumo, bajando hasta el 12,46% el de la banca y el 11,22% el de las cajas, con decrementos de 2,53 y 2,95 puntos, respecto al mismo mes del año anterior.
Los tipos de interés hipotecarios siguieron reduciéndose sensiblemente.
Así, el tipo del conjunto de entidades se situó en enero en el 7,87%, 0,31 puntos menos que en diciembre, con un descenso de 2,94 puntos sobre el mismo mes de 1996.
Del mismo modo, las retribuciones de las operaciones pasivas siguieron disminuyendo.
Así, la remuneración de los depósitos de un año a menos de dos de los bancos se redujo hasta el 4,56% en enero, y la de las cajas hasta el 4,94%, con bajas de 3,06 y 2,73 puntos, respectivamente, en relación con el mismo mes del año precedente.

Crédito Y Depósitos BANCARIOS A EMPRESAS Y FAMILIAS (Porcentajes de variación) 

NOTAS: 

Cifras provisionales.

Incluyen saldos en pesetas y en moneda extranjera.

Tasa de variación elevada a anual a partir de la serie desestacionalizada.
FUENTES: Banco de España y elaboración propia.

TIPOS DE Interés BANCARIOS (Medias mensuales en porcentaje) 

Tabla

NOTAS: 

Cifras provisionales.

Tipos de referencia recomendados por el Banco de España para las operaciones de crédito hipotecario a tipo de interés variable que incluyen, además, el Mibor a un año y la TAE de los préstamos hipotecarios de los bancos y la del conjunto de entidades (bancos, cajas y sociedades de crédito hipotecario).

FUENTE: Banco de España.

ESTUDIOS ESPECIALES 

Economía española: en la senda de la convergencia europea

La economía española cerró el ejercicio de 1996 con un balance muy favorable.
Bajo el signo de una recuperación moderada, la tónica general se caracterizó por la reducción de los principales desequilibrios.

Así, 1996 fue un buen ejercicio para el empleo, la inflación, las cuentas exteriores e, incluso, para el déficit público.
En el contexto financiero, el marcado descenso de los tipos de interés y el extraordinario año bursátil completaron un panorama ciertamente positivo.
De esta forma, además, se avanzó en el cumplimiento de los criterios de convergencia exigidos por el Tratado de Maastricht para la participación de la peseta en la moneda única.
Desde la perspectiva del nivel de actividad, el ejercicio de 1996 se cerró con un crecimiento del producto interior bruto (PIB) del 2,3%, según una primera estimación del Ministerio de Economía y Hacienda, medio punto inferior al del año precedente.
Hay que señalar, no obstante, que mientras que en 1995 el perfil de la actividad a lo largo del año fue descendente, en 1996 la tónica fue de paulatina aceleración.
Así, en el último trimestre de 1996 el PIB creció a un ritmo del 2,5%, según estimaciones del Banco de España, medio punto por encima de la media del primer semestre.
De este modo, se consiguió un crecimiento superior al de la Unión Europea, que fue del 1,6%.
Pese al favorable resultado de 1996, el ritmo de crecimiento de la economía española en los últimos años sigue siendo bajo.
En los siete años transcurridos de la década de los noventa, el crecimiento del PIB español ha sido algo inferior al del comunitario, al contrario de lo sucedido en la segunda mitad de los ochenta.
Ello ha impedido avanzar en términos de convergencia "real", puesto que España sigue situándose en los últimos lugares del ranking comunitario en términos de renta per cápita , en contraste con, por ejemplo, el notable avance que ha conseguido Irlanda.
El progresivo mejor tono de la economía a lo largo de 1996 se fundamentó en dos factores principalmente.
En primer lugar, el buen comportamiento de la demanda exterior a remolque de la expansión de las exportaciones y la contención relativa de las importaciones.
En segundo término, la paulatina recuperación del consumo privado, que pese a todo no llegó a alcanzar tasas de expansión iguales a las del conjunto de la economía.
Por contra, la formación bruta de capital, deprimida por el bajo tono de la construcción, y el consumo público determinaron la moderación del crecimiento de la demanda interna.
La fortaleza del sector exterior tuvo su punto de apoyo en la expansión continuada de las exportaciones, tanto de bienes como de servicios, en particular, turísticos.
En efecto, las ventas al exterior aceleraron progresivamente su expansión en términos reales a lo largo del año, acabando con un crecimiento en torno al 10% en el último trimestre (un 6,7% en el primero).
Al mismo tiempo, las importaciones mantuvieron un crecimiento relativamente moderado y estable, en torno al 7%, gracias a las menores compras energéticas y de bienes de consumo alimenticio.
De este modo, el sector exterior tuvo una contribución positiva al crecimiento de la economía que se cifró en medio punto porcentual, según estimaciones preliminares del Banco de España.
El consumo privado, por su parte, mostró mayor pulso a medida que avanzó el año.
En efecto, de un crecimiento del 1,6% constatado en el primer trimestre se llegó a superar el 2% en el último trimestre del año.
Mucho más irregular fue el comportamiento de la formación bruta de capital.

Frente al tono francamente positivo de la inversión en bienes de equipo, que acabó el año creciendo a un ritmo superior al 9%, la inversión en construcción presentó resultados netamente desfavorables, con una retracción clara y acelerada del nivel de actividad.
En efecto, en el último trimestre de 1996 la formación bruta de capital en construcción presentaba tasas marcadamente negativas, lo que determinó que en el conjunto del año la caída de este componente de la demanda superara el 2%, según el Banco de España.
Pese a todo, la formación bruta de capital en conjunto aumentó un 1,0% en 1996, claramente por debajo del nivel del año precedente (un 8,2%).
Finalmente, el consumo público mantuvo una tónica de contención que se acentuó con el curso del año.
En efecto, en el último trimestre este agregado creció a un ritmo cercano al medio punto porcentual, claramente por debajo del ritmo de expansión manifestado en el primer trimestre del año.
La necesaria reducción del déficit público determinó la moderación de este componente de la demanda, que en el conjunto de 1996 creció un 0,9% (un 1,3% el año anterior).
Por sectores productivos, el comportamiento más destacado correspondió al sector primario, favorecido por una climatología de excepción.
El valor añadido agrario progresó de modo espectacular en 1996, invirtiendo la tónica regresiva de los dos años precedentes.
En cambio, tanto la industria como, especialmente, la construcción presentaron un retroceso en su nivel de actividad en 1996, más marcado en el caso de la construcción.
Pese a ello, cabe destacar el perfil ligeramente creciente de la actividad en la industria en los compases finales del año.
El sector terciario, por último, registró un crecimiento superior al 2%, algo por debajo del ritmo de expansión del año anterior.
El crecimiento sostenido de la actividad dio lugar a una notable creación de empleo.
El Ministerio de Economía estima un aumento de 190.900 puestos de trabajo, cifra, con todo, inferior al aumento de afiliados a la Seguridad Social, 241.400.
Más favorables aparecen los resultados de la encuesta de población activa, ya que con un incremento medio del empleo del 2,9% suponen casi 350.000 nuevos empleos, aunque hay que tener en cuenta la distorsión al alza que está provocando la revisión de este indicador.
Pese al buen tono económico y la progresiva aceleración del consumo privado la economía española terminó 1996 con la menor inflación registrada desde los años sesenta.
El índice de precios de consumo se situó en un 3,2% en el último mes del año, cediendo algo más de un punto porcentual respecto a diciembre del año anterior.

El buen comportamiento de los precios de los alimentos elaborados y de los bienes industriales fue el elemento determinante de esta reducción trascendental de la tasa de inflación.
Gracias a ello, el diferencial con la Unión Europea se redujo también notablemente, pese a la favorable evolución de los precios en la mayoría de los países europeos.
Con todo, la tasa de inflación española se mantenía todavía a un punto porcentual de distancia del mínimo exigido por el Tratado de Maastricht, que se sitúa en 1,5 puntos porcentuales como máximo por encima de la media de los tres países con menor inflación.
El buen comportamiento de la inflación y también la fuerte presión de los mercados, tanto de deuda como de divisas, abrió las puertas a una notable suavización de la política monetaria.

Así, a lo largo de 1996 el Banco de España recortó por siete veces el tipo de intervención oficial desde el 9% vigente a principios de 1996 hasta el 6,25% a final de año, prosiguiendo con esta política a principios de 1997, en que dicho tipo se situó en un nuevo mínimo histórico del 6%.
Fruto de esta política, los tipos de interés a corto plazo experimentaron un fuerte descenso a lo largo de 1996, estrechándose de manera muy significativa los diferenciales respecto a los principales países.
Con respecto a Alemania, de un diferencial superior a los cinco puntos porcentuales a principios de año, se pasó a una diferencia inferior a los tres puntos a final de año.
Este proceso tuvo un acusado paralelismo, e incluso se dio con mayor intensidad, en los tipos a largo plazo, en la medida en que el bono español marcó diferenciales mínimos respecto al bono alemán en diversas ocasiones a lo largo del año, hasta el punto de que a principios de 1997 dicho diferencial llegó a caer por debajo de 1 punto porcentual.
Pese al acusado descenso de los tipos de interés, la peseta mostró una notable estabilidad respecto a las monedas centrales del Sistema Monetario Europeo.

Así, ante el marco la moneda española cotizó en torno a las 84 unidades durante todo el año sin grandes altibajos.
El comportamiento fue distinto, sin embargo, respecto a otras monedas europeas, como la libra esterlina o la lira, o incluso frente al dólar norteamericano, monedas respecto a las cuales la divisa española se depreció notablemente, en particular, a partir del tercer trimestre del año.
En sentido contrario, la peseta también mostró una fortaleza acentuada ante el franco suizo y el yen japonés.
El comportamiento del tipo de cambio a lo largo de 1996 contribuyó al positivo tono de las exportaciones de mercancías, que crecieron por encima del 13% en términos nominales.
Por otra parte, la relativa contención de las importaciones, con un aumento nominal en torno al 8%, propició una importante reducción del déficit comercial, un 13,5%.

Esta tónica positiva se manifestó también en el comercio de servicios, marcado también por un auge importante de las exportaciones, en particular, gracias al turismo, hasta el punto que el saldo de la rúbrica de la balanza de pagos correspondiente a los servicios superó con creces el desequilibrio comercial.
Ello contribuyó de manera decisiva a un nuevo superávit de la balanza por cuenta corriente.
En efecto, el espectacular cambio de signo experimentado por la cuenta financiera de la balanza de pagos, que terminó el año con un superávit de casi 2,5 billones de pesetas, refleja una importante atracción de capital exterior.
Fruto de estos flujos financieros, así como del saldo positivo de la balanza por cuenta corriente, las reservas exteriores del Banco de España experimentaron un aumento espectacular, más de 23.500 millones de dólares, hasta alcanzar un saldo a fin de año de 61.828 millones, superior en un 61,7% al del año anterior.
En el ámbito presupuestario, el balance de 1996 presenta claroscuros en función del criterio utilizado para medir el desequilibrio público.
Así, si se considera esta magnitud en función del criterio de contabilidad nacional, es decir, atendiendo a criterios de devengo de derechos y obligaciones, el déficit del Estado registró una importante reducción que lo situó en un 3,3% del PIB, dos décimas de punto por debajo del objetivo previsto por el Gobierno.
En cambio, si se atiende al déficit de caja, el desequilibrio presupuestario alcanzó los 3,68 billones de pesetas, un 4,9% del PIB, creciendo un 16,4% respecto al año anterior.

Esta diferencia corresponde a pagos derivados de obligaciones contraídas en ejercicios precedentes.

En cualquier caso, el ejercicio presupuestario estuvo presidido por un crecimiento modesto de los ingresos, un 3,9%, atribuible en gran medida al débil incremento de la recaudación por imposición directa, un 2,3%.
En cambio, la imposición indirecta mantuvo un crecimiento mayor, un 6,3%, gracias al aumento de los ingresos por el impuesto sobre el valor añadido en operaciones interiores.
Los pagos no financieros del Estado, por su parte, aumentaron un 6,2% o un 2,7% si se hace abstracción de las consecuencias de las insuficiencias presupuestarias antes reseñadas.
Los gastos financieros, con un crecimiento del 16,7%, y los gastos de personal, un 5,9%, fueron las partidas más expansivas.
En contraste, destaca la notable contracción del gasto en inversiones.
Como consecuencia de dicha evolución, el endeudamiento neto del Estado creció un 11,3% hasta alcanzar 41,1 billones de pesetas, un 55,6% del PIB.
Finalmente, y por lo que se refiere al mercado bursátil, el ejercicio de 1996 se consagró como uno de los más brillantes de los últimos años.
En efecto, el índice IBEX-35 registró máximos históricos continuados y cerró el año con un avance del 41,7% respecto al año anterior gracias a un último cuatrimestre de verdadera euforia.
La coyuntura bajista de tipos de interés y la trayectoria al alza de la Bolsa de Nueva York fueron los factores explicativos más directos de la carrera alcista de la bolsa española.
Fruto del buen año bursátil, la contratación de renta variable aumentó también de manera espectacular, un 59,7%, superando los 12,8 billones de pesetas.
El mercado bursátil de renta fija también mostró un dinamismo muy elevado y la contratación más que dobló la del año precedente gracias a la expansión inusitada de la negociación de efectos públicos, que superó los 8,8 billones de pesetas, algo más de cinco billones por encima del año anterior.

Nuevo programa de medidas liberalizadoras 

El Consejo de Ministros aprobó, el día 22 de febrero, un amplio conjunto de medidas y actuaciones de impulso y liberalización de la economía.

Sin embargo, a diferencia de las medidas urgentes del 7 de junio del año pasado (que se plasmaron en siete decretos y una orden ministerial), el programa actual constituye un extenso catálogo de intenciones y tendrá un desarrollo normativo posterior.
El plan aprobado prevé completar la reordenación de algunos sectores económicos básicos e impulsar una serie de iniciativas en ámbitos muy diversos (fiscal, financiero, competencia, medio ambiente, etc.).
El Gobierno expresa también su compromiso con determinadas reformas (financiación de la sanidad, sistema de previsión social, mercado laboral) que están siendo actualmente discutidas en distintos foros (comisiones parlamentarias, contactos entre agentes sociales, etc.).
Suelo y vivienda Uno de los proyectos más ambiciosos es el referido a la nueva Ley del Suelo, que sustituirá a la aprobada en 1990 y al texto refundido de 1992.
La nueva Ley nace con el propósito de promover un aumento significativo de la oferta de suelo disponible, para que revierta en un abaratamiento efectivo del mismo.
Para conseguirlo, se eliminarán la mayoría de las restricciones actuales.
Así, la totalidad del suelo del país pasará a tener carácter urbanizable (al revés de lo que sucede ahora, que se considera rústico, salvo recalificación posterior), con la sola excepción de las zonas especialmente protegidas por sus valores paisajísticos, históricos, científicos, ambientales o culturales.
Otro de los grandes cambios que introducirá la Ley es el fortalecimiento del derecho de propiedad, con relación al régimen urbanístico.
En este sentido, se limita el papel de las administraciones a la regulación de los aspectos de interés general (densidades, usos indebidos y dotaciones de infraestructuras).
Los propietarios adquirirán, pues, mayor libertad para programar sus propias actuaciones urbanísticas, que no estarán supeditadas, como hasta ahora, a las iniciativas legales de las administraciones competentes.
En materia de la vivienda, se han previsto determinadas medidas fiscales para estimular la construcción.
Se reduce el tipo del impuesto sobre el valor añadido en las viviendas de protección oficial, que pasa del 7% actual al 4%.
Por otra parte, para reactivar la construcción de viviendas en alquiler, los fondos inmobiliarios que las promuevan quedarán exentos del pago del impuesto de sociedades.
Se modificará, además, la Ley de Arrendamientos Urbanos, con el fin de incrementar la seguridad jurídica en la resolución de los contratos de alquiler, corrigiendo ciertas limitaciones (aún no precisadas) y agilizando los trámites de desahucio.
Infraestructuras y transportes Otro importante paquete de medidas se refiere a las infraestructuras.
Por una parte, se perfeccionarán los instrumentos que permitan una mayor participación privada en su financiación.

También serán objeto de una nueva regulación los aspectos relacionados con la contratación administrativa, eliminando rigideces para reducir costes innecesarios de tramitación.

En materia de transportes, se anuncia un plan Renove de vehículos industriales y un abanico de actuaciones en todas las áreas.
Se revisará el contrato programa de Renfe y se acelerará la puesta en marcha del Gestor de Infraestructuras Ferroviarias para canalizar la financiación privada.
En otro ámbito, el Gobierno elaborará un nuevo plan de autopistas de concesión, con participación de la financiación privada en algunas obras, se intentará, también, negociar una rebaja de los peajes.
La política en el transporte aéreo se centrará en la liberalización de los servicios prestados en los aeropuertos ("handling") y en la elaboración de una nueva Ley de Aeronáutica Civil.
En cuanto a los puertos marítimos, se aprobará en breve la ampliación de su autonomía de gestión (disponiéndose mecanismos que eviten la competencia desleal), transfiriéndose su gestión a las comunidades autónomas.

Sectores básicos y medio ambiente En el sector de telecomunicaciones, verá la luz una nueva ley general que regulará el servicio universal.
Se pasará de un régimen de concesión administrativa a otro de autorización reglada con nuevos operadores.
Uno de ellos se constituirá en torno a Retevisión, que se privatizará.
También los operadores de cable podrán dar servicio de telefonía en sus demarcaciones, a partir de enero del próximo año.
Se prevé, asimismo, la liberalización del servicio de cabinas telefónicas.
En materia de televisión, las cadenas locales y autonómicas perderán el carácter de servicio público y pasarán a un régimen de autorización reglada.
Con carácter general, se anuncia que se incrementará la liberalización de la distribución de televisión.
En el ámbito energético, el desarrollo del Protocolo Eléctrico se convierte en el eje principal del nuevo modelo de funcionamiento del sector de la electricidad, contemplándose la liberalización de la actividad de generación y diversas reducciones tarifarias.
En el sector del gas, serán objeto de revisión las fórmulas de cálculo de los precios máximos.
En cuanto a los carburantes, una vez que se ha hecho efectiva la liberalización de los precios del gasóleo, se prevén nuevas medidas de liberalización en la distribución de carburantes (propiciadas por el reciente conflicto de los camioneros) así como en la fijación de los precios.
Otras actuaciones de alcance se refieren a la reforma de la Ley de Aguas, que abrirá la posibilidad de privatizar la gestión de los servicios (con las garantías debidas para evitar usos especulativos), permitiendo la transmisión de los derechos de concesión sobre el uso privativo del agua.
Se promoverá, también, la autogestión de los acuíferos por los propios usuarios.
Por otra parte, dejará de estar sujeta a concesión administrativa la desalación de agua de mar.
Por último, al igual que en otras actividades, el actual régimen jurídico será modificado para facilitar la financiación privada de las obras hidráulicas.
En el ámbito medioambiental, se desarrollará el reglamento de la ley de envases para facilitar la gestión integrada de los residuos, incentivándose la inversión privada en las obras.
Sistema financiero y previsión social Las medidas orientadas al sistema financiero pretenden mejorar los mecanismos de financiación empresarial (con atención especial a las pequeñas y medianas empresas) e impulsar el ahorro estable a largo plazo.
Las instituciones de inversión colectiva podrán invertir parte de su cartera en activos no cotizados; se crearán fondos sin pasaporte comunitario (no comercializables fuera de España), que podrán invertir, sin límite alguno, en cualquier tipo de activos y mercados no organizados; se modificará el régimen jurídico de las sociedades de garantía recíproca; y, en otra vertiente, se reformará el tratamiento fiscal de los planes y fondos de pensiones, incrementando su grado de liquidez.
Defensa de la competencia y ordenamiento jurídico La estrategia liberalizadora del Gobierno se asienta, en buena medida, en el reforzamiento del Tribunal de Defensa de la Competencia.
Se incorporará al mismo el Servicio de Defensa de la Competencia, que actualmente depende del Ministerio de Economía.
De esta forma, se unirán en un solo órgano, el instructor de los expedientes y el que los juzga, para mejorar el grado de coordinación entre ambos y agilizar el proceso de resolución de las denuncias.
Se recogen también otras actuaciones para restringir determinadas actividades o prácticas monopolísticas.
Entre otras, se liberalizarán de forma efectiva la importación y el comercio mayorista de labores de tabaco de procedencia comunitaria.
Por lo que se refiere a los servicios funerarios, el desarrollo del decreto del 7 de junio permitirá a las empresas operar libremente.
Sobre los colegios profesionales, una ley específica desarrollará la normativa aprobada por el Parlamento; se eliminarán, pues, los honorarios obligatorios y habrá libertad de precios.
Por otra parte, será posible la colegiación múltiple para estimular la libre competencia.
Entre las actuaciones que se dirigen a reformar el ordenamiento jurídico y económico, destaca la modificación de la legislación concursal, con el fin de perseguir la morosidad y potenciar la figura del acreedor frente a la del deudor.
Se modificarán, también, las normas que afectan a los contratos de "leasing", "factoring" y franquicia, para aumentar la seguridad jurídica.
Va a crearse, asimismo, una comisión especial para el estudio del régimen jurídico de los consejos de administración de las sociedades, para mejorar su eficacia y capacidad de gestión.
Por último, se elaborará un Estatuto del Usuario de Servicios Públicos, con la intención de eliminar trabas administrativas y simplificar las relaciones de los ciudadanos con la administración.

PRODUCTO INTERIOR BRUTO POR COMPONENTES DEL GASTO (Porcentaje de variación anual a precios constantes) 

Tabla

NOTA: Estimación oficial.

FUENTES: Instituto Nacional de Estadística, Ministerio de Economía y Hacienda y elaboración propia.

EMPLEO ESTIMADO (Medias anuales) 

Tabla

Sectores de actividad.


Total .


% variación .


Agricultura .


Industria .


Construcción .


Servicios .


FUENTES: Instituto Nacional de Estadística y elaboración propia.

ÍNDICE DE PRECIOS DE CONSUMO (Porcentaje de variación en diciembre sobre diciembre del año anterior) 

Tabla

NOTA: Provisional.

FUENTE: Instituto Nacional de Estadística.

TIPOS DE Interés (Media anual en porcentaje) 

Tabla

NOTA: Emisiones en el mercado primario.

FUENTE: Banco de España.

Cotización AL CONTADO DE LAS PRINCIPALES MONEDAS EN EL MERCADO Español (En pesetas) 

Tabla

Dólar USA .


Yen japonés .


Franco suizo .


Marco alemán.


Franco francés.


Libra esterlina.


Lira italiana .


Ecu .


FUENTE: Banco de España.

COMERCIO EXTERIOR (Miles de millones de pesetas) 

Tabla

Importaciones .


Exportaciones .


Saldo comercial.


NOTA: Provisional.

FUENTES: Ministerio de Economía y Hacienda y elaboración propia.

BALANZA DE PAGOS 

Tabla

Balanza por cuenta corriente .


Reservas centrales.


Mercancías.


Servicios.


Transferencias.


Saldo.


NOTA: Provisional.

FUENTES: Secretaría de Estado de Comercio, Banco de España y elaboración propia.

Actuación PRESUPUESTARIA DEL SECTOR PÚBLICO 

Tabla

FUENTES: Intervención General de la Administración del Estado, Banco de España y elaboración propia.

ENDEUDAMIENTO NETO DEL SECTOR PÚBLICO (Miles de millones de pesetas) 

Tabla

NOTAS: El endeudamiento neto es igual a la deuda bruta menos la posición activa del Estado en el Banco de España.
La deuda bruta es la variable señalada en la condición de convergencia de Maastricht, que difiere pues de la expresada en este cuadro.

Incluye las deudas interior no negociable, asumida y perpetua, y la moneda metálica en circulación.

Provisional.

FUENTES: Intervención General de la Administración del Estado y elaboración propia.

