
Producir y consumir a favor del planeta Tierra 

El producto ecológico tiene actualmente dos caras.
Para el consumidor es una muestra de su preocupación por las graves agresiones que el ser humano comete contra el medio ambiente, para el fabricante es una excelente excusa para llevar a cabo operaciones de marketing de alta rentabilidad.
Visto desde cualquiera de ambas perspectivas, el producto ecológico es todavía una realidad incipiente y débil.
No obstante, tanto desde el punto de vista de los fabricantes como de los consumidores existen experiencias que reflejan las tendencias futuras y que supondrán un cambio radical en la actual forma de producir y de consumir.

Día a día crece la conciencia de que es imposible seguir la carrera de consumo de recursos energéticos que se ha producido durante este siglo.
Así, desde 1900 hasta nuestros días el flujo anual de bienes y servicios-el denominado producto mundial bruto-se ha multiplicado por treinta.

Esto ha significado que la inyección de energía en el sistema se ha multiplicado por quince, la de materia primas minerales por trece, y la de emisiones atmosféricas de anhídrido carbónico por doce.
Cada ciudadano del mundo desarrollado consume ochenta veces más recursos que un ciudadano de un país en desarrollo.

En este escenario, claramente insostenible, el producto ecológico pretende plantear una forma alternativa de producir y de consumir.
Ello significa introducir un proceso de selección desde el momento en que se escoge la materia prima, la forma cómo se transforma y elabora, sus métodos y vías de distribución, su presentación en el mercado, y el destino que le da el consumidor.
Por supuesto, esta concepción integra el destino ulterior de cada uno de los materiales empleados, ya sea reciclándolos o produciendo el menor impacto posible en el medio ambiente al deshacerse de ellos.

Numerosos países en el mundo han comenzado a abordar la cuestión del producto ecológico.
La Comunidad Europea ha impulsado una serie de directivas que homologan los criterios acerca de qué es y no es un producto ecológico, pero las diferentes realidades económicas y políticas de los Estados miembros dificultan enormemente la iniciativa comunitaria.
Así, los grados de conciencia de los consumidores, es decir, la presión que procede del mundo de la demanda no es análoga en los países comunitarios, y por consiguiente, la respuesta de la industria y la Administración pública es también desigual.
Como señala Ana Beltrán en el articulo El producto ecológico en la Comunidad Europea , países como Alemania y Francia ya han avanzado legislativamente tanto en la definición del producto ecológico como en la etiqueta ecológica.
En ambos casos, los criterios empleados reflejan más las peculiaridades nacionales que una voluntad comunitaria de avanzar en una misma dirección.
No obstante, el objetivo común se impondrá finalmente por el imperativo del libre tráfico de productos en el espacio europeo.
Para llegar a este fin habrá que establecer categorías claras respecto a los productos afectados por la definición de ecológicos, el contenido de esta definición y cómo se reflejará en la etiqueta ecológica.
Todos estos aspectos son aún una cuestión controvertida en la que juegan un factor fundamental los intereses industriales, políticos y económicos de cada país.
Ana Beltrán afirma que la auditoría ecológica, sobre la cual todavía no hay legislación comunitaria, podría desempeñar el papel de rasero para medir los criterios ecológicos que rijan la producción y el consumo en Europa.
En España, en particular, apenas han empezado a surgir algunas iniciativas al respecto.
La autora señala como ejemplo el Consell de Qualitat Mediambiental -organismo dependiente del Departament de Medi Ambient de la Generalitat de Catalunya- integrado por representantes de la industria, el comercio, los sindicatos y organizaciones de consumidores y ecologistas, con el fin de brindar información sobre el etiquetado ecológico de productos no alimentarios.
Para que esto llegue a ser una realidad, el consumidor debe adoptar un papel muy diferente al jugado hasta ahora en el mercado.
Si se reconoce que el modelo de desarrollo occidental se caracteriza por una superproducción que para sostenerse requiere un superconsumo, el consumidor tiene gran parte de responsabilidad en la forma como este proceso se lleve adelante.
Jordi Bigas, en su artículo sobre la participación de los consumidores , argumenta que para alcanzar una sociedad ecológicamente sostenible es necesario modificar sustancialmente los estilos de vida de las sociedades desarrolladas.
Un aspecto clave de esta nueva pauta de conducta sería consumir de manera distinta a como se hace actualmente.
Bigas, desde esta perspectiva, concede gran importancia al papel de las organizaciones sociales que adoptan una postura critica frente al actual modelo de desarrollo económico.
Ahora bien, su reclamo de un mayor poder a estas organizaciones ciudadanas no responde sólo a una aspiración idealista pues las coloca en su justo campo de batalla: frente a las compañías transnacionales.
El autor alerta entonces sobre la forma cómo estas corporaciones están rediseñando sus estrategias para incorporar criterios verdes a sus políticas de producción y de marketing.
Sin embargo, existe un contrasentido insalvable entre la estructura organizativa y económica de las empresas y el empleo racional de los recursos desde el punto de vista de la salvaguarda del medio ambiente.
Dicha estructura hace imposible el control del producto por parte del productor o el consumidor en cualquiera de sus fases.
En esta contradicción está planteada la envergadura del desafío a que tendrán que responder las organizaciones de consumidores si quieren imponer criterios ecológicos en el consumo y, a través de esta política, inducir cambios en el estilo de vida de los países industrializados.

La cuestión estriba, como plantea Ricardo Almenar Asensio en su artículo Hacia una sociedad sostenible , en si es posible reducir los flujos de recursos hacia los productos y, consecuentemente, el volumen de desechos generados al fin de la vida útil de aquéllos.
Su respuesta a esta cuestión es afirmativa siempre que se cumplan determinados requisitos: los productos deben ser más duraderos, utilizar menos materiales, elevar su tasa de reciclaje a partir de sus componentes y, por ende, requerir menos energía.
Poner todos estos ases en la misma baraja no parece ser una tarea fácil, aunque se antoja imprescindible si se quiere llegar a un mínimo denominador común en la definición de lo que es un producto ecológico.
Almenar señala al respecto que el ecoproducto debe convertirse en el instrumento que permita reducir la presión humana sobre el medio ambiente.
Semejante objetivo conlleva una profunda reestructuración industrial, que coloque la utilización de los recursos en el plano de su impacto medioambiental antes que en el de la mera rentabilidad.

Como indicamos al principio, ya existen varios ejemplos en Europa de ecoproductos que, con variado éxito, apuntan en la dirección de una economía sostenible.
Rudolf Schwarz, responsable de marketing de la empresa alemana de muebles de oficina Wilkham, explica cómo se llegó a definir el ecocontrol , una forma participativa entre directivos, técnicos y obreros con el fin de poner en el mercado productos que integraran, desde la fase de concepción hasta la del fin de su vida útil, elementos ecológicos.
En el desarrollo de esta concepción participaron académicos e instituciones que prestaron un significativo apoyo, pues se trataba de que la idea abarcara a toda la empresa y no a algunas de sus partes.

El autor define el ecocontrol como una herramienta de trabajo que permite plantear criterios ecológicos a los planes, decisiones y desarrollos de la empresa.
Es una especie de estado de auditoría medioambiental crónico que filtra cada uno de los procesos, empezando por la selección de las materias primas naturales con que se confeccionan los productos.
El ejemplo puede ayudar a clarificar una de las posibles formas que asuma el ecoproducto en el futuro.
Aunque su éxito-desde el punto de vista de la preservación del medio ambiente y de un reparto más equitativo del uso de los recursos del planeta-no dependerá de la eficacia con que lo desarrollen algunas-o muchas-empresas, sino de su implantación como el elemento clave que articule los procesos económicos de los países desarrollados.
El producto ecológico, en este sentido, sólo puede ser el vástago natural y único de una economía que propicia una relación sostenible con el entorno, a la cual supedita criterios de crecimiento o desarrollo.

Un ejemplo paradigmático y exitoso de empresa ecológica es The Body Shop.
Esta empresa, que cotiza en la Bolsa de Londres, de productos naturales para la salud y cuidado del cuerpo de la mujer ha cosechado un gran éxito en todo el mundo a partir de unos criterios productivos en armonía con el entorno.
En una entrevista concedida a esta publicación, Anita Roddick, la gran impulsora del proyecto, explica la historia de la empresa, su particular concepción de los negocios y la forma en que desarrolla The Body Shop todo el proceso de fabricación de sus productos.
Esta experiencia, acogida con asombro por los hombres de negocios de la vieja escuela, demuestra que pueden fabricarse productos ecológicos con gran éxito aplicando conceptos nuevos.

Finalmente, el abogado experto en legislación ambiental, Ignasi Doñate, detalla la normativa existente sobre etiquetado ecológico, tanto a nivel europeo como nacional.
El número se completa con las secciones de Actualidad , que aborda la última reunión sobre población celebrada en Ginebra, y Ecología del ocio , que reseña algunas publicaciones destacadas aparecidas últimamente.

El producto ecológico en la Comunidad Europea 

El artículo repasa la filosofía de la Comunidad Europea sobre el producto ecológico y las diferentes políticas e iniciativas de los Estados miembros.

Para favorecer la fabricación de productos más Limpios, hay que diferenciar entre las medidas obligatorias, de carácter más general, donde destaca la firmeza de un país como Alemania y las medidas de tipo voluntario, que incluyen el fomento del etiquetado ecológico y de las auditorías ambientales.

Prácticamente todos los productos de consumo tienen un impacto negativo para el medio ambiente.
Desde las materias primas que se utilizan en su fabricación, pasando por los mismos procesos de fabricación, de distribución, o por su uso hasta llegar a su eliminación, los productos contribuyen a la contaminación del aire, el suelo y el agua.

Durante la fase de fabricación de los productos se utilizan energía y materias primas que son finitas.
Si no se racionaliza el consumo de energía y de los recursos naturales, nos podemos encontrar con importantes problemas de suministro y de mantenimiento del equilibrio ecológico.
Por ejemplo, es evidente la necesidad de equilibrar la demanda de agua o evitar la tala incontrolada de árboles realizada para producir madera o papel.

Además, las diferentes instalaciones industriales ocasionan ruidos que implican un grave riesgo para la salud.
Asimismo, en la fase de producción, se utilizan sustancias o productos químicos que causan mucha contaminación, especialmente por las emisiones que lanzan a la atmósfera y por los residuos vertidos a las aguas.

Podemos poner como ejemplo los nitratos utilizados en la agricultura, los fosfatos presentes en los detergentes o las emisiones de disolventes en la aplicación de las pinturas.

Durante las fases de distribución, consumo y eliminación se producen también fuertes agresiones al medio ambiente.

Durante su utilización, los productos pueden consumir mucha energía (por ejemplo, la electricidad que gastan los aparatos electrodomésticos) o bien contener sustancias que resulten nocivas para el medio ambiente al utilizarlos (por ejemplo los clorofluorocarbonos &lsqb;CFC&rsqb; utilizados en los frigoríficos o en los aerosoles).

Casi todos los productos son envasados para posibilitar su distribución.
Los envases son muy importantes porque protegen a los productos contra el deterioro, garantizan la higiene, permiten dar información a los consumidores y facilitan el transporte y el almacenaje de los productos.
Sin embargo, la producción, el uso y la eliminación de los materiales de envasado (tanto si se trata de vidrio, como de plástico, aluminio, papel o cartón) pueden agravar muchos problemas ecológicos.
El problema principal que plantean es el de la enorme cantidad de residuos que generan.
Si no se reaprovechan o se reciclan para otro uso, los envases son vertidos con el resto de residuos o incinerados, con las consecuencias nocivas para el medio ambiente que ello representa.

El desarrollo económico de este siglo ha dado lugar a una mayor productividad y fomento del consumo y ha hecho que cada vez sean más graves las amenazas para el medio ambiente que comporta la elaboración de productos.
Los problemas ecológicos que revisten una gravedad especial son los siguientes.

El aumento del efecto invernadero.
Este fenómeno se debe a que las emisiones de determinados gases hacia la atmósfera dificultan la eliminación de radiación térmica fuera de aquélla, produciendo así un calentamiento del planeta.
Los principales agentes causantes del efecto invernadero son el dióxido de carbono (CO 2), los clorofluorocarbonos (CFC), el óxido nitroso (N 20) y el metano (CH).

El nivel de CO 2 ha aumentado debido a la combustión de combustibles fósiles (sectores energético industrial y de los transportes) y de la deforestación.
El aumento del volumen de CFC se debe totalmente a la producción industrial.
Las emisiones de metano proceden del sector agropecuario (ganado y algunos cultivos), el sector energético (fugas de gas natural) y los vertidos.

La disminución de la capa de ozono.
Los CFC, los HCFC y los halones son los causantes de la destrucción de la capa de ozono.
Cuando estos gases llegan a la capa de ozono, sus moléculas se descomponen provocando una reacción que abre un agujero en la capa protectora del ozono en la tierra.
A través de este agujero, los rayos ultravioleta del sol llegan a la superficie de la Tierra, causando daños a la salud del hombre, los ecosistemas acuáticos, la agricultura y determinados materiales.

Los mencionados gases se utilizan fundamentalmente en los aerosoles, en el aislamiento de espumas rígidas y en los compresores de sistemas de enfriamiento.

La acidificación de la atmósfera.

La acidificación se debe en gran parte a la combustión de combustibles fósiles y tiene efectos nocivos para los ecosistemas forestales, los lagos, las aguas subterráneas y de superficie, y el suelo.
Las sustancias más directamente responsables de la acidificación son el dióxido de azufre (SO 2) y los óxidos de nitrógeno (NO 2).

La deforestación.
Los bosques son importantes por muchas razones.
Protegen la tierra contra la erosión, impiden la desertización, convierten el dióxido de carbono en oxígeno y ayudan a mantener y mejorar la fertilidad del suelo.

Además, la madera se utiliza como materia primera en la industria y también como fuente de energía.
Sin embargo, los bosques de muchas partes del mundo están desapareciendo debido a una explotación excesiva y una mala gestión.

El abastecimiento de energía y recursos hídricos.
El reto del mundo actual es hacer compatible el crecimiento económico con un suministro eficaz y seguro de energía y un medio ambiente limpio.
Es necesario aumentar el rendimiento energético y desarrollar tecnologías más limpias.
También es indispensable contar con agua suficiente y de calidad, impidiendo su contaminación y racionalizando su uso y consumo.

La gestión de residuos.
Los residuos constituyen un problema por dos razones: su toxicología tiene una notable incidencia en los ecosistemas y su baja biodegradabilidad hace que permanezcan en el medio ambiente durante mucho tiempo antes de descomponerse e incorporarse a la cadena trófica.
El problema de la generación de los residuos es uno de los más graves que tienen planteados actualmente los países industrializados.
El establecimiento de políticas adecuadas de gestión de residuos es de la máxima urgencia para evitar un volumen incontrolado de basureros, promover el reaprovechamiento y el reciclaje de los residuos o procesos de eliminación limpios y seguros.

Riesgos y accidentes industriales.
Las actividades industriales presentan también muchos riesgos, tanto por lo que respecta a la actividad general de la industria, como por lo que respecta a los productos químicos y a las técnicas de ingeniería genética y biotecnología.

Se han de tomar, pues, las medidas de seguridad necesarias para evitar accidentes o para actuar rápidamente en caso de que se produzcan.

Medidas dirigidas a la fabricación de productos más limpios 

De toda esta problemática ecológica que plantean los productos, se desprende la necesidad de adoptar medidas de carácter preventivo de la contaminación orientadas al fomento de la fabricación de productos más limpios, es decir, productos que dañen lo menos posible el medio ambiente.

Los Estados miembros de la Comunidad Europea y del resto del mundo ya hace tiempo que, en el marco de sus políticas medioambientales, toman medidas que favorecen directa o indirectamente una producción más ecológica, pero ha sido en el curso de los últimos años cuando las acciones se han intensificado y han aparecido nuevos instrumentos.
Muchas de estas medidas tienen un carácter obligatorio, prohibitivo o sancionador.
Otras, las más recientes, tienen un carácter voluntario e incentivador para las empresas.
A continuación hacemos un repaso de las disposiciones adoptadas por la Comunidad Europea, haciendo especial referencia al sistema comunitario de concesión de etiqueta ecológica.

Medidas de carácter obligatorio 

Desde que se inició la política comunitaria de medio ambiente hace ahora veinte años, las actividades de la Comunidad en esta materia han consistido en medidas legislativas bajo forma de reglamentos y directivas.
La Comunidad dispone de un amplio marco reglamentario que afecta a las empresas fundamentalmente en los siguientes campos: 

Contaminación de las aguas.
Los objetivos de las directivas comunitarias se dirigen a establecer normas mínimas de calidad del agua según el uso a que se destinen, y a impedir el vertido de sustancias peligrosas en los medios acuáticos naturales.
El despliegue de esta normativa por parte de los Estados miembros obliga a las industrias a cambiar sus métodos productivos o tratar adecuadamente sus aguas residuales antes de su vertido.

Contaminación atmosférica.
La normativa comunitaria consiste principalmente en normas de calidad del aire, normas de calidad del producto (por ejemplo, contenido máximo de azufre en los gasoils o de plomo en la gasolina), normas dirigidas a disminuir las emisiones nocivas de los vehículos y sistema de autorizaciones para determinadas nuevas instalaciones industriales.
Asimismo, la Comunidad se ha comprometido a estabilizar las emisiones de CO2 en el año 2000 a los niveles registrados en 1990 y ha decidido la eliminación total de los CFC de forma progresiva antes del 1 de enero de 1996.

Esta reglamentación supone que las empresas han de desarrollar o aplicar soluciones técnicas a los problemas originados por las emisiones que generan, lo que exige un gran esfuerzo de adaptación.
Por ejemplo, la decisión comunitaria de eliminar los CFC constituye un verdadero reto industrial y tecnológico.
Los industriales deben buscar soluciones para reducir los CFC: utilizar sustitutivos, investigar sobre nuevos procedimientos, etc. 

Productos químicos.
La producción y la distribución de productos químicos son objeto de una vigilancia particular en el seno de la Comunidad Europea.
Existe normativa para prevenir los riesgos industriales.
Por otro lado, la comercialización, la clasificación, el envasado y el etiquetado de las sustancias peligrosas están muy reglamentadas.

La gestión de los residuos.
Se calcula que en la Comunidad Europea se producen cada año más de 2.000 millones de toneladas de residuos, de las que 150 millones proceden de la industria y, de éstas, unos 30 millones se pueden clasificar como residuos tóxicos y peligrosos.
Si bien la gestión de los residuos corresponde a los ámbitos locales, la Comunidad ha considerado que, debido a la interdependencia de los residuos con las actividades industriales y comerciales, era necesaria una política comunitaria global de gestión de residuos.
La estrategia de la Comunidad se dirige en primer lugar a fomentar el reciclaje y la reutilización y, finalmente, a optimizar los métodos de eliminación definitiva de los residuos no reutilizados.
Así ha desplegado y continúa trabajando en el establecimiento de una reglamentación coherente que defina el marco general de actuación de los Estados miembros en materia de tratamiento de residuos.

Hay que destacar la propuesta de directiva adoptada recientemente por la Comisión, relativa a los envases y residuos de envases.
Esta propuesta tiene por objetivo contribuir a la realización del mercado interior, evitando los obstáculos comerciales y garantizando la protección del medio ambiente, dado que la existencia de legislaciones estatales divergentes en esta materia dificulta la plena realización del mercado interior e implica diferentes grados de protección del medio ambiente.

Algunos Estados miembros de la Comunidad ya han adoptado medidas sobre envases y residuos de envases, fundamentalmente mediante el establecimiento de una responsabilidad compartida entre fabricantes, usarlos y distribuidores, junto con los poderes públicos y los consumidores.
En muchos casos se ha llegado a pactos entre los diferentes sectores para reducir y reciclar los envases.
En el Estado español se han hecho propuestas también en este sentido.

El sistema más estricto es el alemán.
En 1991, el gobierno alemán adoptó un decreto que obliga a los fabricantes y distribuidores a recuperar los envases para reutilizarlos o reciclarlos de forma independiente del sistema público de eliminación de residuos.
Se fijan unos objetivos de recogida, clasificación y reciclaje que hay que conseguir en determinados plazos, según la materia prima del envase.
Para que los envases entren en este sistema deben llevar un punto verde como símbolo que recuerde al consumidor que ha de devolver el envase al sistema de recogida una vez usado.

Los objetivos de la normativa alemana son mucho más exigentes que los de la propuesta comunitaria que veremos a continuación.
Además, la necesidad de identificar los envases mediante el punto verde para que puedan ser recogidos en Alemania está causando problemas a las empresas que exportan a este país.

De acuerdo con la propuesta comunitaria, los Estados miembros deberán adoptar las medidas necesarias para prevenir la producción de residuos de envases y para garantizar las operaciones de retorno, reutilización y aprovechamiento de envases y de sus residuos.
Se fijan unos objetivos a alcanzar en unos determinados plazos.
El objetivo final es que en el año 2000 no se comercializa ningún envase para el que no se haya establecido un canal de reutilización o reaprovechamiento.
Se incluyen una serie de medidas informativas, mediante un sistema armonizado de marcaje: todos los envases deberán llevar marcas que indiquen la naturaleza del material usado en la fabricación del envase, si es reciclable o aprovechable, e informaran al consumidor de qué forma debe actuar para facilitar la recogida y la clasificación.

Medidas de carácter voluntario 

Con toda esta serie de medidas legislativas se han conseguido éxitos importantes para la protección del medio ambiente.
No obstante, las medidas de carácter obligatorio han demostrado no ser suficientes para provocar cambios sustanciales en las tendencias y prácticas actuales, tanto por parte de los productores como de los consumidores.
Se necesitan instrumentos que inciten progresivamente a una producción ecológica hasta que la preocupación medioambiental quede insertada en todos los procesos productivos y en las prácticas de los consumidores.

El V Programa Comunitario de Acción a Favor del Medio Ambiente, recientemente adoptado por el Consejo, se inscribe en esta línea.
El programa no tiene fuerza vinculante, sino que expone la estrategia y los objetivos de la Comunidad y de sus Estados miembros en materia de medio ambiente de aquí al año 2000.

Así, fija una serie de objetivos que la Comunidad debería alcanzar en relación con las diferentes problemáticas ambientales.
Si bien considera que hay que continuar adoptando medidas legislativas, propone la utilización de otros instrumentos que permitan la participación de todos los sectores de la sociedad (productores, poderes públicos, consumidores) compartiendo plenamente las responsabilidades en materia medioambiental: 

Instrumentos de mercado: consideración de los costes medioambientales en las compatibilidades de las empresas, incentivos fiscales, ayudas de Estado que estimulen las inversiones en equipamientos ecológicos y en procesos de producción limpios, fomento de auditorías ecológicas.

Instrumentos horizontales de apoyo: mejorar la información básica y estadística; potenciar la búsqueda y el desarrollo tecnológico en tecnologías menos contaminantes y técnicas de reciclaje; promover una correcta planificación sectorial y espacial; ampliar y mejorar la educación y la información al público (por ejemplo, mediante etiquetas ecológicas), así como la formación profesional y la formación continua en el campo del medio ambiente; mecanismos de asistencia financiera, como los fondos estructurales, el instrumentos financiero para el medio ambiente (LIFE) que financia proyectos de demostración, el Banco Europeo de Inversión (BEI) y el futuro fondo de cohesión.

Veremos a continuación dos recientes instrumentos de carácter voluntario que la Comunidad Europea ha adoptado para estimular una producción más ecológica: Las etiquetas ecológicas.
La gravedad de los problemas medioambientales ha hecho que los consumidores se hayan sensibilizado mucho en los últimos años sobre estas cuestiones y manifiesten un interés creciente por los productos ecológicos.

Para las empresas, los comportamientos que adopten los consumidores son factores determinantes en sus estrategias de venta o marketing.
Según las encuestas, gran parte de los consumidores están dispuestos a pagar más por un medio ambiente más limpio.
De hecho, esta tendencia se puede comprobar en la amplia gama de productos que encontramos en el mercado que incorporan diferentes signos indicando su compatibilidad con el medio ambiente ( productos sin CFC, producto biodegradable, papel ecológico , etc. ).
Si aparecen cada vez más productos verdes es porque la gente los compra, por lo tanto, la propia postura del consumidor se convierte en un importante incentivo para una fabricación ecológica.

Ahora bien, lo que más necesita el consumidor que desea proteger el medio ambiente es una buena información sobre las cuestiones ecológicas más importantes y sobre la eficacia medioambiental de los productos.
Muchas veces los consumidores no conocen el significado de las indicaciones que figuran en los productos (por ejemplo el significado de biodegradable ) y se sienten agobiados por diferentes tipos de etiquetas y signos.
Es necesaria una información fiable, clara y que no genere confusión.
En este contexto de mejora de la información y de estímulo para la fabricación de productos menos nocivos para el medio ambiente se sitúan los programas de concesión de etiquetas ecológicas que han aparecido en diferentes partes del mundo, como Canadá o Japón.
Estos programas son promovidos normalmente por los poderes públicos y consisten en la concesión de una etiqueta ecológica a los productos que minimicen su impacto negativo sobre el medio ambiente.

En Europa, el primer país que introdujo un programa de concesión de etiqueta ecológica fue Alemania.
Este país dispone desde el año 1978 del Plan Ángel Azul mediante el cual se ha otorgado la etiqueta a unos 3.500 productos.

Por lo tanto, el sistema alemán cuenta ya con una experiencia significativa.
La Agencia Medioambiental Alemana da un apoyo administrativo y científico al Plan Ángel Azul, pero las decisiones de otorgar las etiquetas ecológicas son tomadas por un jurado independiente.

También Francia ha adoptado recientemente un sistema de ecoetiquetado, cuya gestión ha sido delegada a AFNOR, el instituto francés de normalización, y que concederá la marca NF-Environnement.
Otros países de la Comunidad están considerando también el desarrollo de ecoetiquetas, pero probablemente esperen a que se desarrolle el sistema comunitario al que nos referimos a continuación.

Todos los programas de ecoetiquetado se caracterizan porque tienen que determinar, en primer lugar, las categorías de productos.
Un jurado o comité ha de decidir las diferentes categorías de productos a los que se podrá aplicar el sistema.
Después, para cada categoría de productos, se deben fijar unos criterios ecológicos en función de cuyo cumplimiento se otorgará o no la etiqueta.
Estos criterios se basan en una valoración global del impacto medioambiental del producto, es decir, en todas las fases del ciclo de vida del producto se ha debido observar un comportamiento lo más favorable posible con el medio ambiente.
Ahora bien, hay que tener presente que, dada la dificultad que representa medir el impacto ecológico de los productos en todas sus fases, en el momento de la fijación de los criterios siempre se da prioridad al problema medioambiental más grave o sensible que plantean y que sirve para distinguir claramente unos productos de otros.
Por ejemplo, el Programa Ángel Azul, en relación con el papel higiénico, certifica el contenido del papel reciclado, sin fijarse en otras características del producto.
Otro ejemplo lo constituyen las cortadoras de césped y las aspiradoras.
El criterio considerado es la emisión de ruido y no se considera el consumo de energía.

Estas cuestiones han generado críticas a estos programas en el sentido que pueden potenciar unos productos por encima de otros que también tengan un comportamiento ecológico positivo distorsionando así la competencia, pueden frenar los nuevos avances tecnológicos y pueden primer productos de menor calidad o eficacia.

La existencia de diferentes planes nacionales de etiqueta ecológica puede provocar una fragmentación del mercado único, crear distorsiones de la competencia y confusiones a los consumidores.
Con la intención de llegar en un futuro a la creación de una etiqueta ecológica única y eficaz en toda la Comunidad, ésta ha adoptado un sistema comunitario de concesión de etiqueta ecológica.

Este sistema tiene por objetivo estimular a los sectores industriales y a las empresas para que fabriquen productos menos nocivos para el medio ambiente y dar más información a los consumidores sobre las repercusiones ecológicas de los productos, para incitarlos a adquirir los que tienen asignada etiqueta.
Se trata de un esquema de carácter voluntario que se introducirá gradualmente.
Se espera que en un primer momento el sistema se aplique a detergentes, pinturas, papel, lavadoras, lavavajillas, pilas, productos textiles y productos cosméticos.

Se excluyen de su campo de aplicación los alimentos, las bebidas, los productos farmacéuticos y preparados clasificados como peligrosos.

La etiqueta ecológica se concederá a los productos que cumplan las exigencias globales que establece la legislación comunitaria en materia de sanidad, seguridad y medio ambiente, y que hayan sido fabricados de acuerdo con una serie de criterios ecológicos fijados a escala comunitaria.
Los criterios ecológicos se establecen para cada categoría de productos que se define, para garantizar qué productos competidores que sirvan para los mismos fines y tengan usos equivalentes figuran en la misma categoría.

Los criterios para cada grupo de productos se definen teniendo en cuenta el impacto ambiental del producto durante todo su ciclo de vida ( del nacimiento a la muerte ).
Esto significa que se analiza todo el ciclo de vida del producto, empezando por la extracción de materias primas, pasando por las fases de producción, distribución y uso del producto, y finalizando por su gestión final.

Las propuestas para la definición de los grupos de productos y de los criterios ecológicos las hace la Comisión Europea por propia iniciativa o a petición de los organismos competentes de cada Estado.
En los trabajos preparatorios de los organismos nacionales competentes se deben consultar los grupos de interés.

Para efectuar estas propuestas, la Comisión ha de consultar con los principales grupos de interés que se reúnen en un Foro de Consulta.
El foro está formado por representantes a escala comunitaria de la industria, el comercio, los sindicatos y las organizaciones de consumidores y ecologistas.

Una vez el foro haya dado su opinión, la comisión somete la propuesta, y los comentarios del foro, a un comité formado por representantes de los Estados miembros y presidido por el representante de la comisión.
Si el comité se muestra favorable a la propuesta, la comisión procede a su adopción y publicación.
Si el comité no está a favor, se someterá la propuesta al Consejo de la Comunidad Europea.

Los fabricantes o importadores de la Comunidad que quieran obtener la concesión de la etiqueta ecológica deben hacer la solicitud a uno de los organismos competentes que designa el Estado miembro en que el producto se fabrique, se ponga en el mercado por primera vez o sea importado desde un tercer país.

El organismo competente decide sobre la concesión de la etiqueta.
Si decide concederla, debe notificarlo a la comisión, la cual informa a los organismos competentes de los demás Estados miembros.
Si pasados treinta días de la notificación a la Comisión Europea no hay objeciones, el organismo competente puede conceder la etiqueta.
Si se formulan objeciones que no se pueden resolver informalmente en los cuarenta y cinco días posteriores a la notificación, la Comisión debe someter la propuesta de concesión al Comité antes mencionado.

El logo que podrán llevar los productos a los que se conceda la etiqueta ecológica comunitaria representa una flor formada por una E rodeada de las doce estrellas comunitarias y con un brote verde.

En los momentos actuales se está haciendo un gran esfuerzo de trabajo para definir las categorías de productos y los criterios ecológicos.
Diferentes grupos de trabajo constituidos por representantes de los Estados miembros, de los grupos de interés y de la Comisión Europea trabajan en este sentido.
Algunos Estados miembros actúan como líder de un grupo de productos.
Así, Dinamarca lidera los textiles y el papel; Alemania los detergentes y otros artículos de limpieza; Francia las pinturas, barnices, pilas y champús; Italia los envases, las cerámicas, los frigoríficos y los congeladores; y Gran Bretaña las lavadoras, los lavavajillas, las bombillas, las lacas, los geles para el cabello y los desodorantes.

Paralelamente, se están discutiendo cuestiones organizativas, como los contratos y los cánones de utilización entre la Comisión, los Estados miembros y los grupos de interés, de forma que los organismos competentes puedan tener unas bases claras para su actuación.

Los Estados miembros tenían que notificar, antes de terminar el mes de octubre de 1992, el organismo u organismos competentes en materia de etiqueta ecológica.
Lo han comunicado Dinamarca, Alemania, Francia, Luxemburgo, los Países Bajos y Gran Bretaña.
El Estado español aún no ha hecho su comunicación.
El Departament de Medi Ambient de la Generalitat de Catalunya ha dictado un decreto por el que se crean los órganos competentes en Catalunya en materia de etiquetado ecológico.

De acuerdo con el decreto, el organismo competente para la concesión de etiquetas ecológicas sería la Direcció General de Qualitat Ambiental (Dirección General de Calidad Ambiental) del Departament de Medi Ambient, la cual será la encargada de recibir las solicitudes.

Una comisión o ponencia técnica adscrita a la dirección evaluará las propiedades ecológicas del producto.
Asimismo, se crea un Consejo de Calidad Ambiental que tendrá como misión principal emitir un informe con carácter vinculante sobre las solicitudes de etiquetas ecológicas.
El consejo estará formado por representantes del Departament de Medi Ambient, de los sectores industriales y del comercio, de los sindicatos más representativos en Catalunya, de organizaciones de consumidores y ecologistas, del Institut Català del Consum (Instituto Catalán del Consumo) y del Laboratori General d'Assaig i Investigacions de Catalunya (Laboratorio General de Ensayo e Investigaciones).

Las auditorías ecológicas.
Otro instrumento de carácter voluntario y que supone un paso más para la mejora de las actuaciones medioambientales de las industrias son las auditorías ecológicas.

La realización de auditorías ecológicas supone, no la valoración del comportamiento medioambiental del producto, sino de todo el proceso productivo de las empresas.
Las auditorías ecológicas permiten a las empresas definir una política medioambiental y comprobar su correcta aplicación.
Se pueden convertir en un factor muy importante de la estrategia empresarial.
Son un instrumento que consiste en una evaluación sistemática, periódica y objetiva del funcionamiento de la organización, de los sistemas de gestión y de los equipos puestos en marcha por la empresa para limitar y vigilar la incidencia de las actividades industriales sobre el medio ambiente.

Si bien en los Estados miembros de la Comunidad Europea no existe una legislación específica relativa a las auditorías ambientales, en algunos de ellos se han puesto en marcha, a iniciativa de los poderes públicos, o de federaciones y organizaciones profesionales, acciones específicas para favorecer el desarrollo de auditorías ambientales o prácticas similares.
En este sentido, la Generalitat de Catalunya concede ayudas dirigidas a asociaciones empresariales que agrupen a industrias radicadas en Catalunya.
El objeto de estas ayudas es la realización de auditorías que evalúen la gestión ambiental de un sector industrial concreto.

El Consejo de la Comunidad Europea llegó los pasados días 22 y 23 de marzo a un acuerdo en relación con el Reglamento que crea un sistema comunitario de ecogestión y ecoauditoría medioambiental que le había sido propuesto por la Comisión hace ahora un año.
- el establecimiento y aplicación, por parte de las empresas, de políticas, programas y sistemas de gestión medioambientales en relación con sus centros de producción; 
- la evaluación sistemática, objetiva y periódica del rendimiento de estos elementos; 
- la información al público sobre su comportamiento en materia medioambiental; 
- La validación, por parte de un experto acreditado e independiente, del proceso de auditoría y de la información preparada para el público. 


La participación de los consumidores 

Un ciudadano suizo consume lo que se han de repartir cuarenta somalíes.
Los recursos de la Tierra son insuficientes para garantizar una hipotética, aunque muy improbable, igualdad en el consumo.
Desde la comodidad de los países ricos se ignora este hecho, si exceptuamos a algunos movimientos sociales que intentan explicar y convencer a la población occidental de la necesidad de cambiar sus hábitos de consumo.
El autor, que reconoce los escasos resultados de estas iniciativas, repasa la realidad del movimiento consumerista a escala internacional y las iniciativas que se han puesto en marcha en Catalunya.

«Todos se preguntan: ¿y yo qué puedo hacer?
La pregunta es tan sencilla como turbadora: todos nosotros podemos empezar por poner orden en nuestro hogar.
Los consejos útiles para esta tarea se encuentran en el fondo común de la sabiduría tradicional de la humanidad» (E. F. Schumacher).

Las organizaciones de consumidores están destinadas a tener un importante papel a la hora de presionar a las empresas y de fomentar un cambio en los estilos de vida y, en consecuencia, de consumo en las sociedades desarrolladas.

Modificar los estilos consumistas de la población europea es un objetivo fundamental para conseguir una sociedad ecológicamente sostenible y poder sacar así a la humanidad del creciente empobrecimiento que está motivado, en gran medida, por el acaparamiento de los recursos consumibles (más del ochenta por ciento por parte del dieciocho por ciento de la población mundial).

Esta idea contra la desigualdad y el crecimiento es ampliamente aceptada sobre el papel.
Los organismos internacionales se han puesto de acuerdo en buena parte sobre el diagnóstico del enfermo, pero aún no se ha tomado ninguna decisión importante sobre lo que hay que hacer para curarlo.

En dirección contraria, en nuestro país, un estudio reciente muestra una Catalunya para el año 2010 en que ninguno de los cinco escenarios prospectivos incluye un proyecto para definir un funcionamiento del país más equilibrado y sostenible, o sea ecológico.
Aún no sabemos cómo se concreta el concepto de desarrollo sostenible en nuestro país y ya ha sido corrompido, antes de explicar su alcance.
Se habla a menudo de crecimiento sostenible o desarrollo sostenido olvidando que si una actividad es sostenible, virtualmente se puede mantener por un tiempo indefinido.

La declaración final sobre medio ambiente y desarrollo de la Cumbre para la Tierra celebrada en Río de Janeiro afirma en el artículo diez que «los Estados deberán fomentar la sensibilización y la participación del público poniendo la información a disposición de todos» .
En la misma dirección, en el documento Estrategia para el futuro de la vida hecho público el año pasado por la Unión Mundial de la Naturaleza (UICN), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF) se plantea claramente que los grupos sociales y los países más ricos viven de una forma insostenible debido a su ignorancia o a su despreocupación, o a unos incentivos que favorecen el consumismo.
En este estudio se afirma también que la educación es un factor importante para modificar estilos de vida y que muchas personas no llegan a apreciar cómo podrían ayudar a los demás modificando su comportamiento consumista.

Por consumismo se entiende el acto de comprar cosas que no necesitamos para nuestra subsistencia.
Pero es fácil comprender que esta enfermedad social es difícil de medir.
Este estilo de vida no es cuestionado por las autoridades o los partidos convencionales que, como máximo, hablan de la distribución interna de la riqueza y su reparto a escala regional, olvidando los desequilibrios planetarios y su impacto ambiental.
Incluso aquéllos que aceptan la necesidad de vivir con sencillez para que otros, simplemente, puedan vivir no pueden ser consecuentes con sus ideas, sometidos a una publicidad persuasiva que los incita comunicando características intrínsecas más allá del producto y del servicio que se ofrece.
En los países de ingresos más elevados, no es suficiente el número de personas que han incorporado modelos de ahorro, recuperando costumbres contrarias al despilfarro, o que eligen productos menos nocivos para el entorno.

Entre los factores que determinan la adquisición de productos de consumo se han introducido los reclamos ambientales causando una controversia en los efectos últimos de este nuevo estímulo al consumismo.

En un célebre informe anterior, los organismos citados insistían en demostrar gráficamente el grave contraste que hacía que un ciudadano suizo consumiera lo que deben repartirse cuarenta somalíes.
Esta desproporción en el consumo de recursos es la base de la estrategia para la conservación, sobre todo porque el planeta no es capaz de admitir y universalizar el nivel de consumo de los países occidentales.

¿Quién puede ser el protagonista de este cambio de comportamientos?
¿Es factible?
¿Qué instrumentos hay que introducir para caminar hacia una Catalunya sostenible? 

Desde hace años, los Estados occidentales se plantean la necesidad de reducir la influencia de los movimientos sociales que propugnan estos cambios.
Todo parecía indicar que la Cumbre para la Tierra intentaría arrinconar a las organizaciones ecologistas, pero el resultado final ha sido una creciente inquietud respecto a la dimensión de los problemas ambientales globales y al triste papel de los poderes mundiales para afrontarlos.

Incluso en países donde sus gobiernos son conscientes del deterioro ambiental, se tiende a negligir la aplicación de las normas si su ejecución comporta una reducción de la rentabilidad de alguna industria.
Sin la existencia de asociaciones ecologistas la salvaguarda del patrimonio común no se garantiza como lo reflejan con crudeza las declaraciones del ex director de la Central de Inteligencia Americana (CIA) cuando afirmaba en la Conferencia Mundial de la Energía celebrada en Madrid en octubre de 1992 que para el gobierno de Estados Unidos es mucho mas sencillo y eficaz desencadenar una guerra en Oriente Medio que decretar medidas de ahorro de combustibles .

Es obvio que un movimiento ecopacifista está edificando un poder moral en la dirección opuesta a las pretensiones de mantener un orden internacional basado en las imposiciones de las cúpulas del poder occidental.
Lo que no está tan claro es hasta cuándo y con qué resultados podrán seducir estos movimientos sociales a la población occidental para que no apoye esta agresiva política de obtención de los recursos para mantener nuestro estilo de vida .

Este movimiento verde que emerge no está formado únicamente por colectivos y organizaciones ecologistas.
Es necesario entenderlo como una red de agentes ambientales que actúan en el campo profesional, científico y social.
Se trata, a menudo, de propuestas transversales que conforman una nebulosa ecologista.
Los movimientos consumeristas deberían ser su gran motor, a pesar de que en nuestro país aún no han conectado con un mensaje conspirativo más global, centrando su actuación en la calidad y el precio de los productos y servicios.

Las multinacionales: ¿negras o verdes? 

Una mirada superficial a las operaciones de las compañías multinacionales demuestra claramente que de hecho, estas corporaciones han crecido basándose en estrategias de desarrollo que son ecológicamente insostenibles.
Junto con los bancos de desarrollo y las agencias de cooperación están tras un modelo de desarrollo que reclama el crecimiento y el agotamiento de recursos.
Puesto que ya era muy difícil negar SU responsabilidad han anunciado su reconversión ecológica y afirman haber modificado su cultura corporativa.
Un detallado estudio de Greenpeace demuestra que se trata de una operación de maquillaje verde.
Dirigidas por una multinacional de las relaciones públicas, Burson-Marsteller, consiguieron esquivar cualquier tipo de reglamentación de su conducta en la Cumbre de Río, anunciando que ellas mismas se dotarían de sus propias normas y controles.
Pero la regulación concertada es ya, de hecho, un campo de la democracia participativa sobre el que se centra la presión de los movimientos ecologistas internacionales.

Los acuerdos de Río de Janeiro no comportarán ningún cambio para las multinacionales excepto en el aspecto publicitario gubernamental.
Así, uno de los principales productores de clorofluorocarbonos se atribuye el mérito de ser un precursor de la defensa del ozono.
Una compañía petrolera afirma haber adoptado medidas para frenar el efecto invernadero.
Un importante fabricante de plaguicidas distribuye agrotóxicos organoclorados y sugiere que su corporación contribuye a combatir el hambre.
Es evidente que las multinacionales, la fuerza económica más poderosa del mundo, se resistirán a aceptar sistemas de control concertados.
Por estos motivos, es muy importante adoptarlos en sectores donde, por su receptividad, sean aceptados por la Administración y los fabricantes.

Hasta ahora los movimientos consumeristas han conseguido pocos resultados.
Pero en el campo internacional existen antecedentes como la aplicación de algunos códigos de conducta sectorial a los alimentos destinados a los niños o a la exportación de agrotóxicos.

Recientemente, después de dos años de boicot a Nestlé, los organismos internacionales han apoyado las denuncias contra la política comercial que consiste en regalar muestras de sucedáneo de leche materna a las madres, utilizando a los profesionales de la salud como agentes comerciales.
Aun así, hay un gran número de experiencias que ilustran cómo los ciudadanos pueden ejercer presión sobre las políticas industriales y de consumo.
La aparición de accionistas críticos que reclaman la adopción de códigos éticos y de personal, haciendo oír su voz en las asambleas de accionistas o en las campañas de boicot a productos, marcas y comercios, han demostrado ser formas de presión pacíficas y prácticas.

Obviamente estas campañas son posibles en sociedades democráticas donde el ciudadano es seducido para que responda si con su estilo de vida es parte de un problema o parte de su solución .

En otras ocasiones, son las mismas organizaciones verdes de consumidores las que llegan a acuerdos al margen de la voluntad de las Administraciones.
Este es el caso de los alimentos irradiados en el Reino Unido; una vez perdida la batalla de su prohibición legal, consiguieron que las cadenas de supermercados aceptasen un acuerdo, según el cual aquellos alimentos tratados con radiaciones como conservantes no serían comercializados.
Tarde o temprano, nuestras asociaciones de consumeristas aceptarán la contemporaneidad de la urgencia ambiental.
En Inglaterra, las ecofeministas ya han llevado a cabo amplias campañas de boicot a los productos que llevan un embalaje innecesario, así como campañas educativas acerca del sobrecosto ambiental.
En otro terreno, el concepto de producción limpia ya forma parte del discurso alternativo de organizaciones tan influyentes como Greenpeace.

Esta contemporaneidad ha comportado que las mismas compañías multinacionales incorporasen elementos ambientales a su imagen.
Un buen puñado de ellas tienen sus gabinetes ambientales incorporados a las plantas de producción y sobre todo al marketing publicitario (antes ya hemos expuesto algunos ejemplos de ello).
Estas campañas han causado impacto en la desorientada demanda social laboral.
La propia denominación de consumidor verde para definir a los ciudadanos conscientes de que los pequeños gestos crean conciencia moral es cuestionada, dado que reducen el ser humano a un puro demandante de productos, objetos y servicios.
El lema ecologista de vivir con sencillez se confronta con la realidad de una economía fundamentada en el consumo y no en la producción.
La explotación de la predisposición impulsiva de muchas compras se combina a menudo con una actitud elitista y narcisista marcada por la idea de que en un mundo impuro se puede ser un consumidor de productos naturales y puros.

Así, en los países más ricos se observa el fenómeno de la aparición de dos circuitos comerciales donde, aparte de la renta como indicador del nivel de consumo, aparecen otros factores como los de exclusividad e identidad.

Preguntarse qué es un producto verde y si existen productos elaborados naturales es muy saludable.

Es obvio que el coche más ecológico es el que no llega a fabricarse.
Lo que uno se pregunta es si pueden existir normas que los definan.
Es razonable pensar que la sustitución de elementos tóxicos y de alto coste ambiental es un criterio aplicable.
También, que la evaluación de un producto no se puede hacer al margen de todo el ciclo o la necesidad de impuestos ambientales.
Además, el criterio de prevención debe evitar la circulación de nuevos productos con impacto ambiental y toxicológico desconocido o incierto.

Una experiencia 

El único sector donde existe una experiencia de regulación concertada en nuestro país es el de la agricultura ecológica que mediante el Consejo Regulador de la Agricultura Ecológica (CRAE) en proceso de transformación reúne a unas seiscientas fincas y unos sesenta centros de elaboración.
Este sistema escapa del modelo general de la Administración española y catalana, de tradición francesa que evita sistemas reguladores con representación de los sectores y asociaciones que se pueden encontrar únicamente en el ámbito escoLar, en el ámbito sanitario y en algunos espacios protegidos, pero no en la política general que aplica la Administración.

Parte de estos consejos tienen carácter consultivo, pero el CRAE incluye un sistema de inspección propio para vigilar el cumplimiento de las normas.
Un nuevo espacio de participación es el Consejo de Calidad Ambiental formado por representantes de la industria, el comercio, los sindicatos y las organizaciones consumeristas y ecológicas.
Este organismo dependiente del Departament de Medi Ambient está destinado a informar sobre los artículos que quieran adoptar el etiquetado ecológico de productos no alimentarios.
La generalización de estos sistemas podrá abrir las puertas a mecanismos participativos que respeten la autonomía de los diferentes agentes ambientales.
A pesar de que se trata de sectores con una incidencia económica limitada pueden aportar una experiencia social que actualmente es muy reducida.
Diferentes sectores podrían aceptar estos sistemas de regulación.
La cosmética natural, la experimentación animal, la vigilancia de las normas protectoras de la fauna y la flora y, por qué no, la política forestal, la de residuos o la de saneamiento.
El ecologismo propositivo encontraría un espacio donde hacer valer sus alternativas.

Hay una sociedad sostenible 

La producción y el consumo de productos provocan un doble impacto en el medio ambiente: extracción de recursos y producción de desechos.
Los ecoproductos, mediante nuevos métodos de producción y el reciclaje, deben permitir la reducción de este impacto.

El producto ecológico se ha incorporado ya al lenguaje diario.
Los productos verdes forman actualmente parte del marketing de las empresas, han ampliado el abanico de opciones del consumidor y su etiquetado se ha convertido recientemente en una disposición normativa más del Derecho Comunitario.
Numerosos grupos ecologistas ven con recelo los ecoproductos y, en ocasiones, éstos son objeto de las denuncias de las asociaciones de consumidores por no ajustarse a las virtudes ecológicas que pregonan y su regulación no suscita grandes entusiasmos en las Administraciones Públicas competentes.
Pero están aquí, y probablemente para quedarse, a pesar de la opinión de sus detractores que los consideran una simple moda, las más de las veces interesada.

En vista de este hecho-el de su probable permanencia entre nosotros-parece conveniente hacer algunas reflexiones sobre el alcance y sentido del producto ecológico en sí, así como de su posible contribución a un proyecto de más altos vuelos: el desarrollo sostenible.
Para ello conviene situar una y otra cuestión-la del producto ecológico y la de la sostenibilidad del desarrollo en relación al actual sistema económico de producción-consumo.
Por ahí comenzaremos.

Producción y consumo.

Recursos y desechos 

Para comprender el papel que podrían desempeñar los productos ecológicos en relación a un desarrollo sostenible, hay que comenzar explicando someramente el funcionamiento del sistema industrial de producción-consumo.
El subsistema productivo de la economía (empresas), tras absorber y transformar un conjunto de recursos provenientes del medio ambiente (energía, materiales), los convierte en una serie de bienes de consumo destinados a la satisfacción de las demandas de los consumidores (familias).
Bienes de consumo que tras una utilización mayor o menor, pero siempre parcial, pasan finalmente a ser considerados como residuos y, como tales, vertidos al medio ambiente.

Una vez en él y por lo que respecta a los residuos materiales, estos desechos antrópicos se reconvertirán a través de diferentes procesos biogeoquímicos en nuevos recursos para la comunidad humana, cerrándose así el ciclo.

Este proceso, sin embargo, puede ser notablemente lento en función de la degradabilidad de los desechos, de su grado de acumulación en el espacio y en el tiempo y de la diferente capacidad descomponedora de los ecosistemas a los que son vertidos.
A diferencia de este reciclaje natural, externo a la comunidad humana, existe también un reciclaje interno-lo que habitualmente se designa como reciclaje- consistente en extraer parte de los materiales contenidos en los residuos del consumo y reincorporarlos al sector de producción, a fin de ser aprovechados en la fabricación de nuevos productos.

De forma genérica, las actividades de producción consumo ejercen, pues, una doble presión sobre el medio ambiente: extracción de recursos, por un lado, y vertido de desechos, de otro.

Ambos aspectos se hallan, además, íntimamente relacionados.
Descontando la parte de los recursos que se va en incrementar el stock de capital y las existencias de productos intermedios y de bienes de consumo, el flujo de desechos vertidos al medio ambiente (en forma de residuos sólidos, vertidos líquidos y efluentes gaseosos) es igual al flujo de recursos extraídos del mismo: tasas más altas de extracción conllevarán inevitablemente niveles más altos de vertido en consonancia con lo previsto por la Ley de Conservación de la Materia y de la Energía.

Esto tiene particulares repercusiones en el tema que nos ocupa.
A igualdad de las otras condiciones, un incremento en el flujo de bienes-medido en términos físicos-del sector de producción al de consumo, comportará un aumento en la absorción de recursos y, antes o después, un incremento paralelo en el vertido de residuos.
Esa mayor extracción de recursos elevará la tasa de agotamiento de aquéllos no renovables, mientras que aumentará el riesgo de sobreexplotación de los de carácter renovable.
Análogamente, un acrecentado vertido de desechos podrá rebasar fácilmente la capacidad de neutralización de los mismos-particularmente en el caso de residuos escasamente degradables- o llegar a colapsar, aunque éstos sean degradables, los mecanismos de autodepuración de los ecosistemas a consecuencia de un sobrevenido de desechos.
En uno y otro caso, tanto la capacidad de generación de recursos del medio ambiente, como su capacidad de absorción de recursos, caen, y tanto más, cuanto más se intensifiquen extracción y vertido, convertidas así en actividades crecientemente insostenibles.

Si las anteriores consideraciones las visualizamos a una escala global, planetaria, no resulta difícil extraer conclusiones esclarecedoras.
Desde los inicios del presente siglo, el flujo anual de bienes y servicios medidos en unidades monetarias constantes el llamado Producto Mundial Bruto (PMB)-se ha multiplicado treinta veces.
Para conseguir este espectacular crecimiento, la economía mundial ha debido incrementar anualmente por quince sus entradas de energía, por trece sus requerimientos de minerales y por más de doce-por mencionar la salida a la atmósfera cuantitativamente más importante-sus emisiones de dióxido de carbono provenientes de los combustibles fósiles.
Pero las consecuencias sobre el medio ambiente mundial son todavía más graves de lo que estas cifras-sin duda alarmantes-dan a entender.

Veámoslo con dos ejemplos: la extracción creciente de un recurso no renovable y la madera.

Los yacimientos de donde se extraen industrialmente los minerales son depósitos concentrados de los mismos, islas de baja entropía , dentro de una litosfera más homogénea.
El problema es que a cinco mil años del inicio de la utilización sistemática de los minerales por el hombre, a doscientos años del comienzo de la revolución industrial y con el incremento antes referido de la demanda durante el actual siglo, estas islas de baja entropía se encuentran cada vez más lejos de los centros de consumo.

Resultan ser de peor calidad o, caso de no serlo, precisan de inversiones de capital mucho mayores requieren consecuentemente de crecientes subsidios energéticos para su explotación y ésta comporta grados más elevados de impacto ambiental.
Así la mayoría del cobre extraído en el mundo a finales de los años ochenta procedía de países tan alejados de las grandes áreas urbanas como Chile, Zambia Zaire o Papúa-Nueva Guinea.
Mientras que hace cuatro siglos, el contenido metálico de los minerales explotados rondaba el 8 %, el de los yacimientos de los países citados no alcanza hoy el 1%.

Consecuentemente, en relación a una misma cantidad de metal extraído, el mineral procesado se ha multiplicado desde entonces por más de ocho, con las necesidades de energía y el impacto ambiental que ello supone.
Se ha calculado que para obtener los casi 9 millones de toneladas de cobre producidos en 1990 hubo que extraer y procesar unos 990 millones de toneladas de mineral.
Añádase la contaminación hídrica y atmosférica de las mineras como la de la isla Bouganville en Papúa-Nueva Guinea o fundiciones como la de Ilo-Locumbo en Perú, que están consideradas entre las instalaciones industriales más impactantes del mundo.

En 1990, la extracción mundial de madera rebasó los 3.400 millones de metros cúbicos, la mitad de esta cantidad se utilizó como materia prima en actividades como la construcción, la fabricación de mobiliario o la elaboración de papel y cartón.
Esta explotación maderera comercial era directamente responsable este año de la completa degradación de más de cuatro millones de hectáreas de bosque ecuatorial y de la sobreexplotación de amplias zonas de bosque boreal y templado.
En los últimos veinticinco años, la extracción comercial de madera creció un 50 %; el impacto ambiental de este aumento ha llegado a ser devastador especialmente para la biodiversidad del bosque ecuatorial.
Incluso las entresacas selectivas han provocado graves consecuencias: se ha comprobado en la Amazonia brasileña que las labores de extracción de sólo el 3 % de los árboles-los de mayor interés comercial-comportaban daños graves o irreversibles para más del 50 % restante.
En los países desarrollados, la instauración de plantaciones de rápido crecimiento ha permitido incrementar la producción, pero a costa de un drástico empobrecimiento de la biodiversidad original y de los servicios prestados a las comunidades humanas por las áreas forestales.
Estas plantaciones han sido una respuesta al inusitado crecimiento de la demanda de pulpa de madera para la fabricación de papel; requerimiento comprensible si tenemos en cuenta que el consumo per capita de papel-cartón se multiplicó por siete en Europa entre 1950 y 1990, y que en Estados Unidos más de la mitad del consumo actual (que supera los 300 Kg por persona y año) se destinó a envases y embalajes desechables.
No es necesario sacar aquí a colación el carácter contaminante de la industria papelera, tanto en relación a vertidos líquidos como a efluentes gaseosos.

Reducir, reparar, reutilizar y reciclar 

Ejemplos como los citados podrían ponerse sin dificultades, tanto referidos a la presión ejercida por las actuales demandas de recursos, como centrados en los niveles alcanzados por el vertido de residuos.
Muestran cómo requerimientos de materiales tan extendidos como los metales o la madera provocan impactos muy graves, en lugares muchas veces alejados de nuestro marco cotidiano de vida.
Llegados a este punto, la cuestión a responder parece clara ¿resulta posible y, más aún, viable, el reducir esos flujos insostenibles de recursos y desechos, particularmente en las economías donde alcanzan sus tasas más elevadas, las sociedades industrializadas?
Ciertamente, sí.

Centrándonos en los materiales constituyentes de los diferentes productos, sus entradas y salidas pueden reducirse disminuyendo simplemente el flujo de bienes del sector de producción al consumo.
Suponiendo que las características de estos productos permanecieran inalterables, ello provocaría un descenso en el stock de los bienes disponibles en un momento dado para la comunidad humana.
O sea, una caída en lo que usualmente se designa como nivel de vida . 
Pero hay otras posibilidades.
La primera es ampliar la durabilidad de los productos, con lo que se consigue también una disminución en el flujo de bienes (y en los recursos necesarios, así como en los desechos generados), pero sin reducir necesariamente el stock de bienes en servicio ni, por consiguiente, el nivel de vida.
Una posibilidad alternativa consiste, no ya en alargar la vida útil de los bienes, sino en disminuir su contenido material por unidad de bien.
El flujo de bienes permanece inalterable; no así el de recursos y el de desechos, que descienden.
Otra posibilidad más estriba en que parte de los materiales constitutivos de los productos no provengan de las entradas de recursos a la comunidad sino de los residuos generados por ésta.
Estos materiales reciclados posibilitan también disminuciones en entradas y salidas sin que tengan que descender tampoco ni el flujo de bienes ni el stock disponible.
Ahora bien, todas estas opciones se refieren únicamente a los materiales constitutivos de los productos, pero ¿qué cabe decir respecto a sus requerimientos energéticos?
¿Reducen también cada una de estas posibilidades, las entradas de energía desde el medio ambiente, y las salidas como energía más degradada, en última instancia calor?
Veámoslo: 

La reducción en el flujo de productos provoca un descenso proporcional en las necesidades de energía.
Es algo fácilmente visible en los períodos de recesión económica en que una retracción del consumo (con la consiguiente caída de la producción) provoca una disminución de la energía utilizada por las empresas, como la electricidad industrial.

La mayor durabilidad de los bienes de consumo disminuye la aportación de energía en razón directa al incremento conseguido de su vida útil.
El ahorro energético posible con el alargamiento de la vida útil de los productos es muy elevado, particularmente cuando se considera, no ya la vida útil potencial de los mismos (el tiempo en que, por término medio, pueden ser utilizados de forma satisfactoria), sino su vida útil real o el período en el que realmente son utilizados antes de quedar postergados en los armarios, arrinconados en los trasteros o llevados a los desguaces.

Inmediatamente antes de la primera crisis del petróleo de 1973, las estadísticas mostraban que en los países más desarrollados, los tiempos reales de utilización de bienes de consumo, que iban desde máquinas de fotografiar hasta automóviles, resultaban ser, al menos, cinco veces inferiores a su vida útil potencial.
Al mismo tiempo, en los países menos desarrollados, estos períodos de utilización llegaban a superar hasta tres veces la vida útil potencial de los mismos (ciertamente con pérdidas notorias de su eficiencia).
Si tenemos en cuenta que un automóvil de 1.550 Kg de la época precisaba una inversión energética de unas 32 Toneladas Equivalente de Petróleo (TEP)-una cifra equivalente a mantener un adulto humano durante treinta años a nivel de subsistencia-y que venía a utilizarse hasta diez veces más años en un país pobre que en otro rico, percibiremos tanto los niveles de despilfarro entonces existentes como la manifiesta desigualdad a nivel mundial.
Hoy, tanto los insumisos energéticos necesarios para la fabricación de un automóvil, como su vida útil real, han mejorado algo; la desigualdad mundial no ha hecho sino empeorar.

El menor contenido material de los productos significará igualmente menores insumisos energéticos, pero sólo a condición de que esa disminución no se consiga a base de sustituir un determinado material por otro más ligero en peso, pero mucho más intensivo en energía.
Por ejemplo, el aluminio o el poliestireno son más ligeros que el acero, pero la energía precisa para su fabricación es muy superior (unas 5 TEP/Tm para el aluminio y 3,5 TEP/Tm para el poliestireno, frente a poco más de 0,5 TEP/ Tm por el acero).
La sustitución de acero aleado por estos otros materiales sólo está justificada en el caso de vehículos, especialmente los aéreos, por la importancia del peso del vehículo en su gasto diario de combustible.

El reciclado supone normalmente inversiones de energía bastante más bajas que el procesado de materiales vírgenes.
Por ejemplo, obtener aluminio recuperado, en lugar de recurrir al procesado del mineral de bauxita, supone una disminución de los aportes energéticos de casi 5 TEP/Tm a menos de 0,2 TEP/Tm (se comprende que a comienzos de los noventa, el 30 % de la producción mundial de aluminio sea ya de aluminio reciclado y que, en Estados Unidos, el sector del reciclado del aluminio ocupe ya al doble de trabajadores que el sector primario del mismo).

Quizás el material corriente cuyo reciclado ofrece menor ahorro energético sea el vidrio; aun así, las cifras españolas de finales de los ochenta muestran un ahorro energético del 25% del vidrio reciclado respecto al producido a partir de materiales vírgenes (sílice, carbonato sódico y carbonato cálcico) al pasar de 0,3 TEP/Tm, a poco más de 0,2 TEP/Tm.
Conviene aclarar, sin embargo, que todas estas comparaciones están hechas a puerta de fábrica y no incluyen la energía (ni la información) necesarias en el proceso de selección, recogida y transporte de estos materiales.
Cuando el reciclado incluye también estos inputs y se contempla en su conjunto, resulta ser una actividad energéticamente ahorrativa-más o menos, según el material de que se trate-hasta ciertos niveles; a partir de ahí, los subsidios energéticos crecen rápidamente.
Conforme se van alcanzando tasas muy altas de reciclado, la energía invertida supera a la economizada; en el límite un reciclado total es termodinámicamente inviable.
De forma sinóptica podemos concluir, pues, que existen dos grandes alternativas referidas a los bienes de consumo (recordemos que, para simplificar, hemos dejado deliberadamente al margen los bienes de capital), a fin de reducir recursos y desechos y, consecuentemente, el impacto sobre el medio ambiente (por supuesto, este último depende no solamente de la intensidad de los flujos de unos y otros, sino, también, de dónde y de qué forma se extraen y se vierten; volvemos a simplificar la cuestión).
La primera consiste en una reducción de la cantidad de bienes producidos y consumidos; la segunda, en una transformación de las características de esos productos.
Los ecoproductos son, precisamente, la materialización más explícita de esta segunda vía: con su uso se pretende explícitamente atemperar la presión humana sobre el medio ambiente, disminuyendo tanto los impactos ligados a la extracción como al vertido.
Este proceso de reconversión de los productos se está produciendo ya en un cierto número de ellos, al margen de su identificación o no como productos ecológicos (y por su puesto, de su etiquetado como tales).
De hecho, el surgimiento de los ecoproductos puede verse como la punta del iceberg de un proceso-iniciado ya, pero aún muy lejos de cumplir su objetivo-de reestructuración ecológica de la industria y que abarcaría tanto el diseño y comercialización de productos más respetuosos con el medio ambiente, como la reconversión generalizada de tecnologías y sistemas de producción a fin de adaptarlos a la cada vez mayor sensibilidad ambiental de las sociedades industrializadas.

El producto ecológico: concepto y alcance 

A estas alturas de la exposición, estamos ya en condiciones de proponer una definición del ecoproducto.
Un producto se puede considerar como ecológicamente recomendable respecto a otro standard tomado como referencia, cuando supone una reducción del impacto ambiental asociado a su producción, uso y eliminación.
La definición apuntada puede completarse con algunas precisiones: 

El adjetivo ecológico otorgado a un determinado producto sólo tiene sentido en referencia a las características de otro producto ampliamente extendido en el mercado y considerado como standard .
Es una cualidad comparativa, no consustancial al artículo ecológico en sí.
Se puede hablar, por consiguiente, de automóviles ecológicos o de pilas verdes -siempre que ofrezcan una nítida mejoría medioambiental en relación a los automóviles y pilas standard por más que, desde una perspectiva ecológica más amplia, existen mejores alternativas de transporte que el tráfico individualizado de personas o de que las pilas, por su notoria ineficiencia energética, debieran quedar estrictamente limitadas a aquellas aplicaciones en que no sea accesible una fuente próxima de electricidad.

El ecoproducto tiene que ofrecer prestaciones básicamente semejantes al producto standard ; de no ser así, comparar uno y otro no sería adecuado.
Un sustituto ecológico de funcionalidad y calidad notoriamente inferiores al artículo de referencia, no debe considerarse como ecoproducto.
La aplicación de este criterio sirve para mantener las distancias con una serie de productos de calidad mediocre o incluso chapuceros, que tratan de revalorizarse utilizando sus cualidades ecológicas .

La disminución del impacto ambiental asociado al ecoproducto debe materializarse en una reducción cuantitativa y/o cualitativa de la extracción de recursos y del vertido de desechos, ligados a todo su ciclo de vida: fabricación, utilización y eliminación.
1 Incremento de la vida útil del producto, con lo que esto supone de aumento de su durabilidad, reparabilidad o reutilización 
2 Disminución de los materiales y energía invertidos en cada unidad del producto y, por consiguiente, de los desechos del mismo 
3 Aumento en su contenido de materiales reciclados, así como de su reciclabilidad posterior como desecho 

4 Incremento en la composición del producto de los materiales medioambientalmente abundantes en detrimento de los ambientalmente escasos (bien por pertenecer estos últimos a un stock no renovable rápidamente declinante, bien por provenir de un recurso renovable particularmente limitado y fácilmente sobreexplotable)
5 Disminución en la composición del producto de sustancias poco asimilables por el medio ambiente (bien por convertirse en residuos difícilmente degradables, bien porque, aunque degradables, resulten tóxicos ya a pequeñas concentraciones), en favor de otras ambientalmente más benignas 



Queda clara, pues, la ingente tarea que se abre tanto a tecnólogos como a diseñadores industriales en el campo de los ecoproductos.
Con ellos, la dimensión ecológica ha de entrar definitivamente como parte fundamental, tanto del diseño del producto en sí, como de los procesos y tecnologías necesarios para minimizar el impacto ambiental de la totalidad de su ciclo de vida.

El papel del ingeniero industrial resulta obvio, pero no es menos importante el del diseñador; frente a una concepción del diseño tan típica de los años ochenta como mero embellecedor de la carcasa de los productos, el diseñador de los noventa tiene ante sí una tarea muy distinta: cómo hacer productos más funcionales, más duraderos, energéticamente más frugales, más reparables, más reciclables y menos tóxicos como residuos.
Naturalmente, esta reorientación de su actividad-más bien diríamos una auténtica revolución de la misma-dependerá de lo que presionen los consumidores, dicten los legisladores y permitan los fabricantes.

Este último comentario nos remite al tema más general de la transición hacia los ecoproductos. 
¿Qué estímulos pueden, hoy por hoy, inducir al sector productivo de una economía industrializada a la fabricación y comercialización de un número mayor de artículos ecológicos?
Como en otras facetas de la gestión medioambiental, cabe distinguir entre mecanismos de mercado e instrumentos más allá del mercado.
La etiqueta ecológica es un típico mecanismo de mercado (no es misión del presente artículo el considerar los pros y los contrae del ecoetiquetado en general, ni la fórmula adoptada por el reciente reglamento comunitario sobre esta materia).
Su existencia en un determinado producto es una señal más que el productor envía al consumidor (junto con el precio, la apariencia o la marca del producto) y que sirve a éste para decidirse o no por el mismo (de ahí que el etiquetado nunca debería quedar restringido a un logotipo verde sino que debería ser, ante todo, información medioambiental sobre el producto; información contrastada por alguien ajeno al fabricante).

Naturalmente, hay muchos más mecanismos de fomento de los productos ecológicos que el etiquetado.
Existe un gran número, tanto de disposiciones normativas, como de instrumentos económicos, que pueden aplicarse con éxito a la transición propuesta.
La durabilidad de los bienes de consumo puede ser fácilmente fomentada, ampliando los plazos de garantía.
La reparabilidad de los productos, mediante la obligatoriedad de servicios postventa y la existencia de repuestos adecuados.
La reutilización de envases o la reciclabilidad de vehículos utensilios y componentes, a través del establecimiento de sistemas de depósito-devolución, reintegrando al comprador una determinada cantidad de dinero al devolver éste el producto tras su vida útil.
La disminución en el uso de materiales vírgenes y el fomento del reciclado, mediante tasas impositivas para los recursos.
La reducción de los desechos generados por los productos, con gravámenes sobre los residuos.
Los recursos más escasos o los desechos más peligrosos, con prohibiciones puras y duras.
Todas estas medidas, bien usadas y complementadas, formarían una propuesta que los anglosajones denominarían como de policy mix : mezclar o combinar diferentes disposiciones con las que hacer evolucionar el actual sistema económico en la dirección deseable con los menores costes posibles.

Ecoproductos y sostenibilidad 

¿Pero cuál es esa dirección deseable?
No puede ser otra sino la de la sostenibilidad medioambiental el que las actividades de producción-consumo de toda comunidad humana no lleguen a superar la capacidad del medio ambiente para suministrar los recursos que aquéllas requieren, ni de absorber los desechos finales de las mismas.
Puesto que tanto el suministro de recursos como la neutralización de los residuos dependen del buen estado de los sistemas que los generan o los absorben- desde los ecosistemas naturales hasta los ampliamente humanizados-la sostenibilidad implica que las actuaciones de la comunidad humana deben comportar necesariamente una gestión conservativa de los ecosistemas implicados.
De esta forma, su aprovechamiento indefinido con uno y otro fin quedará asegurado, tanto para sus actuales beneficiarios como para las generaciones futuras.

Pues bien, el uso generalizado de ecoproductos puede convertirse en una vía, hay muchas más-hacia esa sostenibilidad.
El motivo es fácil de explicar: la sustitución de determinados productos por otros ecológicamente más benignos provoca una disminución del impacto ambiental asociado a su demanda de recursos y a su vertido de desechos, por unidad de valor de uso.

Puede, y no necesariamente debe , porque esta mejora potencial será anulada si: 

Se produce un incremento de la población con la nueva demanda de bienes que ello supone.

Aun no produciéndose este aumento poblacional, lo que sobreviene es un incremento del consumo per capita de bienes.

De esta manera, volvemos a recuperar los aspectos cuantitativos del flujo de bienes que habíamos aparcado momentáneamente para centrarnos en los cualitativos, de los que el producto ecológico era su más clara expresión.
Los productos ecológicos no pueden hacer milagros, sirven medioambientalmente de poco, si paralelamente no se producen procesos como la estabilización de la población o la moderación del consumo a unos niveles razonables.

- Expandir fuertemente el stock de bienes al servicio de una determinada comunidad humana, con un incremento mucho menor de los flujos de recursos y desechos que serían necesarios hoy en día. 
- Aumentar el stock de bienes disponibles, pero manteniendo los actuales niveles de extracción de recursos y vertido de desechos. 
- Estabilizar el actual stock de bienes, pero con flujos de recursos y desechos inferiores a los existentes. 
- Disminuir el stock de bienes disponibles, pero con reducciones mucho mayores de las entradas de recursos y las salidas de residuos. 


¿Por cuál de estas cuatro opciones de desarrollo debería inclinarse una determinada comunidad humana?
La respuesta dependerá, en primera instancia, de la relación existente entre sus flujos actuales de recursos y desechos y los medioambientales sostenibles.

Pero en segundo término, de la comparación entre el nivel material de vida que ya haya alcanzado y el que le gustaría conseguir: es posible que a una comunidad, a un país, le resulte factible el acrecentar sosteniblemente su disponibilidad total de hieres, pero que no lo haga.
Puede querer centrarse, más bien, en obtener la actual con menos esfuerzo o en repartirla más igualitariamente entre sus miembros, aumentando así el bienestar social aunque el nivel de vida per capita no crezca.
Muchas necesidades humanas no tienen por qué satisfacerse mediante el consumo de productos-ecológicos o no-; otras, merecen escasamente la denominación de necesidades.

Sólo hasta cierto punto, el desarrollo implica una multiplicación de bienes; tampoco un desarrollo que se precie de sostenible ha de llevarse obligatoriamente hasta sus posibilidades límite: ni recursos, ni desechos tienen por qué ser los máximos medioambientalmente posibles.

Conviene no perder de vista estas reflexiones finales a la hora de situar la aportación -valiosa pero en sí muy limitada- de los productos ecológicos a la consecución de una auténtica sociedad sostenible.

Cómo fabricar productos ecológicos 

La creciente sensibilización por los problemas ambientales ha aumentado la demanda de productos ecológicos.

Más allá del oportunismo de muchas marcas, empresas como la alemana Wilkhahn que fabrica muebles y objetos para oficina- decidieron Llevar adelante el Oko Controlling, un sistema para incorporar las cuestiones ecológicas a los planes, decisiones y desarrollo de su proceso de fabricación.

Hace exactamente veinticinco años el Club de Roma presentó su informe Los límites del crecimiento introduciendo así un cambio de paradigma cuya resolución todavía no está a la vista: el cambio del principio mecanicista del siempre más de la sociedad industrial, por el crecimiento integrado de la sociedad postindustrial.

En las discusiones surgidas a raíz del informe del Club de Roma en 1968, se formaron dos tendencias: una, la de los fundamentalistas verdes que ahogaba por un retorno a la cultura arcaica de autoabastecimiento (y, en consecuencia, experimentaba formas de vida alternativas), y la otra, la del invariable convencimiento sobre la necesidad del avance técnico industrial: ecología contra economía.
Que las diferencias de opinión respecto a este punto se han mantenido hasta el día de hoy, se ha puesto en evidencia de forma sobrecogedora en la reunión sobre medio ambiente de la Cumbre de Río de Janeiro, celebrada el año pasado con un gasto enorme, pero cuyos resultados concretos pueden resumirse con la frase de muchos gastos con pocos resultados .

Para muchos críticos de la cultura, esta reunión ha servido como demostración de que la política no está en condiciones de superar egoísmos nacionales (absolutamente comprensibles teniendo en cuenta las realidades económicas y sociales completamente diferentes de los países) y de desarrollar estrategias globales de supervivencia.
Por otra parte, diversas amenazas a nuestros principios naturales de vida han tomado formas reconocibles para todo el mundo: crisis de energía, contaminación, destrucción de bosques, Chernóhil, el agujero de la capa de ozono, escándalos por alimentos adulterados, para mencionar sólo algunos de los temas más importantes que han sensibilizado a las personas de los países industrializados (sobre todo de Europa central y del norte).
En una encuesta realizada en Alemania en el año 1990, un tercio de los encuestados mencionaron el tema del medio ambiente como el problema más importante actualmente.

En este escenario, no es de sorprender que los responsables de economía e industria se ocupen cada vez más de este tema, ya sea con una perspectiva a largo plazo, porque se sientan responsables; obligados por reglamentaciones estatales o por una modificación de la conciencia del consumidor, es decir por la presión del mercado.

Así, por ejemplo, la mayoría de las grandes cadenas comerciales de Alemania tuvieron en cuenta las preguntas de la clientela, planteadas cada vez con mayor frecuencia, sobre el impacto en el medio ambiente de determinados productos de consumo diario.

Adaptándose a las circunstancias, han seleccionado su oferta y, juntamente con los fabricantes han llevado a la práctica una campaña denominada Punto verde , que garantiza a los compradores la devolución y eliminación correspondiente de los envases de los productos.

Sin duda, la mayor responsabilidad de llevar a cabo una transformación ecológica recae sobre la economía productiva.
Como era de esperar, los primeros en apoderarse de esta cuestión de actualidad fueron los estrategas del marketing.
Hoy en día, apenas se pueden encontrar en Alemania productos desprovistos de una etiqueta bien a la vista con el lema de: inofensivo para el medio ambiente .
Esta práctica irresponsable ha comportado que no pocos fabricantes perdieran credibilidad, y que entre grandes sectores de usuarios se haya generalizado un sentimiento de escepticismo.

La filosofía empresarial de Wilkhahn 

En Wilkhahn, fábrica alemana presente en el mercado internacional, dedicada al diseño de muebles para oficinas y objetos complementarios-conscientes de su responsabilidad frente al medio ambiente y las próximas generaciones-se ha optado por un camino diferente y consecuente.

Desde los años cincuenta, la política de la empresa se define en base a dos principios: veracidad de los productos y juego limpio en relación a los empleados . Éstos se expresan, entre otras cosas en un estilo de dirección cooperativo y con una amplia participación de los trabajadores en los resultados de la empresa.

La política de productos es consecuente con las reglas clásicas de construcción de la corporación, según las cuales deben coincidir el interés estético y el práctico de un producto industrial.
Wilkhahn intenta crear productos que no sean ni arbitrarios ni rebuscados, o irreflexivamente de moda, sino innovadores, claros, formales y funcionales, y de larga vida. 
Éstos deben ofrecer, en la medida de lo posible, una contribución a la cultura de nuestro tiempo.
Con el lema «A largo plazo» , Wilkhahn cumplió con un principio ecológico importante, en la época en que el concepto ecología sólo era conocido por los expertos.
Una de las escuelas profesionales de diseño más famosas de Alemania en Ulm, que influyó como ninguna otra en el desarrollo del diseño industrial europeo en la segunda mitad del siglo, formuló las exigencias de la siguiente manera: «El objetivo es producir productos de larga duración, aumentar su valor de uso y reducir el derroche» .
Esta exigencia fue propuesta hace ya casi cuarenta años, en una época en que la sociedad de consumo americana y más tarde también la europea funcionaban de acuerdo con el principio de lograr siempre nuevos récords de producción.

Wilkhahn mantuvo durante muchos años un trabajo de colaboración con la Escuela Profesional de Diseño, que no se limitaba al diseño del producto, sino que se extendía a todas las manifestaciones de la empresa, creando así una clara identidad corporativa.
Esta ideología se hace evidente en la arquitectura del edificio de la fábrica, construido por aquel entonces y concebido de acuerdo con los mismos principios con los cuales se crean las sillas y las mesas de Wilkhahn.

Cultura empresarial y medio ambiente 

Era lógico que una empresa con tales principios éticos se planteara las cuestiones medioambientales cada vez más perentorias y que buscara nuevos caminos con responsabilidad social para contribuir en la medida de sus posibilidades a la protección y al cuidado del espacio vital natural.

Con una declaración de principios en 1988, se determinó el valor del complejo ecológico en la cultura de la empresa: El consejo de administración y la dirección de la empresa han decidido conjuntamente considerar seriamente las demandas ecológicas y, en caso de duda, darles más valor que al de una rápida ganancia .

Con ello, quedaba libre el camino para emprender un cambio ecológico de consecuencias profundas en toda la empresa y su entorno.
Todos los participantes tuvieron claro desde un principio que no se trataba de un poco más de protección del medio ambiente o ahorro de energía (lo que en el mejor de los casos deja de ser una coartada), sino de un criterio medioambiental integrado en la planificación de la empresa con el objetivo de mejorar constantemente las cuestiones ecológicas de todos los procesos y productos de la empresa.

Para darle al proyecto el impulso inicial necesario se creó, por un período de dos años, un departamento de dirección comercial especial, Innovación y tecnología , y su dirección fue otorgada al Profesor Rüdiger Lutz, un científico de renombre internacional.

Para el desarrollo continuo del proyecto fue decisivo, en primer lugar, informar a los trabajadores y convencerles de la propuesta, y elaborar un balance medioambiental de la empresa, para averiguar el estado real y deducir a partir de éste los siguientes pasos que era preciso efectuar.

A principios de 1992 se organizó un grupo de trabajo para fijar los objetivos.
Así, los directivos, los técnicos y los trabajadores de los diferentes departamentos se familiarizaron con el proyecto Ôko Controlling .

Wilkhahn trabajó para este proyecto conjuntamente con el famoso Institut für Okologische Wirtschaftsforshung (Instituto de Investigación Económica Ecológica) de Berlín.
Es la primera vez que en la economía fabril de la República Federal de Alemania se desarrolla un sistema de Oko Controlling que abarca toda la empresa.
Como proyecto piloto, cuyo resultado puede transferirse también a otras empresas y sectores, recibe apoyo financiero del Ministerio de Economía y de Medio Ambiente del Bundesland de la Baja Sajonia.
Wilkhahn invierte en este proyecto, por un período de dos años, 1,3 millones de marcos alemanes.

Qué significa Oko Controlling 

Por Ôko Controlling debe entenderse un programa con cuya ayuda el planteamiento de cuestiones ecológicas se incorpore sistemáticamente a los planes, decisiones y desarrollos de la empresa.

De esta manera, se pueden buscar los fallos desde un punto de vista ecológico, hacer una valoración y desarrollar medidas concretas para su corrección, o bien, también pueden optimizarse medidas ya introducidas.
- definir en detalle cada uno de los objetivos ecológicos de la empresa 
- delimitar los campos de problemática ecológica de la empresa; y 
- fijar los puntos claves para la siguiente fase de investigación o del proyecto.
Las informaciones específicas de la empresa y los datos de los proveedores son el punto de partida de este proceso. 



EL balance ecológico comercial ofrece un panorama general de la empresa, en forma de análisis input-output .

En el input se registran las materias primas, las materias auxiliares y comerciales, así como las energías.
En el output , por el contrario, los productos y las emisiones producto de la fabricación, sobre todo aguas residuales, escapes de aire, residuos, calor irradiado y ruido.

El paso siguiente del balance del proceso es confrontar inputs y outputs . 
Éste sirve para localizar los puntos débiles y los potenciales de optimización.

El balance del producto sirve finalmente para hacer una valoración desde el punto de vista ecológico de los productos terminados, es decir, una vez finalizado todo el ciclo de producción, y para registrar los aumentos de materia prima, producción previa producción, distribución, transporte, uso, eliminación y reciclado.

Criterios de producción 

- cumplimiento de las condiciones acordes con el medio ambiente; 
- requisitos sociales; 
- daños al medio ambiente; 
- sobrecarga del aire; 
- sobrecarga del agua; 
- sobrecarga del suelo; 
- toxicidad; 
- daños al medio ambiente por problemas de averías;
- internalización de los gastos medioambientales como gastos empresariales; 
- aumento de materias primas, producción previa y consumo; 
- eliminación; 
- capacidad de reciclado. 


Los conocimientos obtenidos de esta manera, que se pueden activar a través del procesamiento electrónico de datos en forma de datos típicos, son la base del Oko Controlling , un instrumento efectivo e importante para la selección de materias primas, proveedores, procedimientos o vías de transporte.

La nueva responsabilidad del diseñador 

Si en el pasado la forma y la función eran criterios definitivos para el diseño de un producto, ahora se añade otro referido a las condiciones medioambientales.
Desde hace algunos años, ha surgido el concepto de ecodiseño .
Características claves de esta idea son la larga duración de los productos, la preferencia de materias primas naturales, la capacidad de reproducción de los materiales utilizados, el uso modesto de los materiales, y que éstos sean adecuados y ecológicos.

Fácil reparación, fácil desmontaje, posibilidades de reciclar, sin emisiones de los productos, son las propiedades más destacadas que deben cumplir.

Al mismo tiempo, es evidente que el diseño ecológico influye decisivamente sobre la tolerancia del medio ambiente respecto a los procesos que dependen del producto, desde la ganancia de material y el proceso de producción, pasando por el transporte y el gasto de embalaje, hasta la valoración de los productos, una vez ya fuera de uso.

Picto, la ecosilla de los años noventa 

En la silla de oficina Picto, que Wilkhahn presentó en 1991 en la EIMU de Milán y que fabrica desde hace medio año, se tuvieron en cuenta para el desarrollo todos los aspectos mencionados: 

La construcción y el material están proyectados para una larga duración.
Se han rechazado los materiales compuestos (que dificultan o imposibilitan el reciclado).
En su lugar la silla está compuesta de materiales cuya producción y uso son ecológicamente inofensivos y cuya preparación y reutilización no ofrece problema alguno, de acuerdo con el estado actual de la técnica.
La construcción no presenta uniones pegadas ni soldadas.
Por ello, la silla puede desmontarse en cada una de sus partes sin ningún problema, y éstas están previstas con la identificación habitual del material.

Picto es al mismo tiempo la demostración evidente de que ecológico no tiene por qué equipararse con feo, pesado o pasado de moda, sino por el contrario, con el uso modesto de material y la reducción formal correspondiente, una calidad nueva, estética y actual.

También queda rebatido el argumento extendido en amplios sectores sobre la imposibilidad de conciliar los aspectos ecológicos y económicos: se encuentra, sin considerar sus características de uso, en una escala de precios en la cual antes los compradores de sillas de oficinas se tenían que dar por satisfechos con mucho menos.

Alwin Toffler, uno de los fundadores de las investigaciones de futuro, escribió: «El próximo milenio sobrevivirán con éxito sólo aquellas empresas que dispongan de dos factores decisivos: el primero, personas que estén convencidas de la corrección de su hacer y su legitimación social y el segundo, una compatibilidad ecológica de la producción y los productos .

La empresa Wilkhahn quiere hacer realidad estas ideas de Toffler.

Entrevista con Anita Roddick 

The Body Shop es una marca que ha trascendido al producto que vende.
Además de jabones, champúes, lociones hidratantes o tintes para el cabello, la empresa ha puesto en el mercado el credo de su práctica cotidiana de rellenar, reciclar, reutilizar, la denuncia de la propaganda de los cosméticos que prometen milagros imposibles, el manifestarse contra los ensayos en animales, la protección de las comunidades indígenas mediante intercambios comerciales equitativos, el empleo de materias primas naturales y renovables y, por supuesto, el embarcarse en cuanta campaña sea necesaria para defender los derechos humanos allí donde estén amenazados.
A pesar de lo cual, cuando se le pregunta a Anita Roddick por el producto ecológico, mira extrañada y exclama: ¿Qué diablos es el producto ecológico? 

Al principio de su aventura con The Body Shop parece ser que usted se vio compelida a tomar una serie de medidas que ahora aparecen como la génesis de la política medioambiental de su compañía; ¿era usted consciente de este contenido?
¿Estaba ya preocupada por la protección del medio ambiente? 

Cuando abrí The Body Shop en 1976 mi mayor preocupación era que las cuentas me cuadraran.

Todo lo que hice estaba basado en las simples reglas de la economía doméstica, porque no tenía dinero y lo único que necesitaba era buenas dosis de sentido común.
La falta de dinero crea la necesidad de no despilfarrar, es una mentalidad típica de posguerra que yo había conocido muy bien en mi casa.
Por tanto, rellenar, reciclar y reutilizar todos los envases de los productos que vendía, fueran lociones, champúes o cremas para la piel, era lo más sensato, lo único sensato, en aquellas circunstancias.
Reciclábamos porque no teníamos otra opción.
Ese fue el modelo de conducta que adopté desde el principio impelida por necesidades económicas.
Y es lo que creo que deberíamos estar haciendo hoy todos.
Como es lógico, cuando hace diecisiete años comenzamos a rellenar envases nadie nos entendía, porque el negocio de la cosmética se basa en la presentación, en el envase.
Por otra parte, las ideas sobre el medio ambiente eran muy incipientes.
Se discutía sobre todo los efectos de algunos pesticidas, quizá más por lo que decían algunos libros que por la acción de algún movimiento de defensa del medioambiente, que prácticamente no existían en los años sesenta y setenta.

Entonces usted se encontró con que estas cuestiones comenzaba a ocupar el centro del escenario, justo cuando The Body Shop despegaba, cuando comenzaban a abrirse tiendas por Inglaterra y aparecían las primeras sucursales en el exterior.

Sí, no fue algo que sucediera de golpe.
Fue un proceso lento, gradual.
Surgió de varias formas.

Por una parte, teníamos un recurso que nos permitía alcanzar a mucha gente, que era The Body Shop, una tienda con una personalidad física definida y que ofrecía un tipo de cosmética sin promesas milagrosas.
Cuantas más tiendas abríamos, más gente entraba o pasaba ante sus escaparates.
Algunos grupos que conocían nuestra sensibilidad, como Greenpeace o Amigos de la Tierra, nos propusieron que promocionáramos iniciativas, no productos.
Y nos gustó la idea.

Siempre nos gustó la noción de que la educación se convirtiera en un aspecto integral de tu crecimiento, que existiera una forma de educación pública.
Durante dos años trabajamos con Greenpeace, con llamativos carteles en los escaparates y folletos y peticiones en los mostradores para que los clientes se adhirieran a cambios en la legislación o dieran su apoyo a ciertas iniciativas.
El trabajo con estos grupos nos hizo más fuertes, porque no hay forma de que te lances a una campaña de educación pública sin que también te eduque a ti.
Tienes que escribir panfletos, diseñar los pósters, elaborar los mensajes.
Es algo que te afecta.
Fueron cinco años de aprendizaje y de elevar la conciencia en la compañía, en los que comprendimos el carácter de las preocupaciones y las necesidades globales.

Sin embargo, ustedes parece que han abandonado este tipo de cooperación con otros grupos.

Sí . . . pero no.
Lo que sucedió es que nos dimos cuenta de que éramos más rápidos y más atrevidos que muchos grupos medioambientales.
Por tanto, decidimos hacer las cosas por nuestra cuenta.
Iniciamos campañas sobre otras cuestiones utilizando la información suministrada por los grupos medioambientales y pedíamos a la gente que se unieran.
No a nosotros, porque no habla nada a que unirse en The Body Shop.
Sólo queríamos que la gente cambiara las leyes o enrostraran al gobierno o gobiernos sus políticas de agresión medioambiental.

Si observamos la evolución de su compañía desde 1976, ¿dónde situaría usted el punto de ruptura, el momento en que definitivamente surge la decisión de incorporar a las prácticas industriales un fuerte componente social? 

Como le dije antes, esto siempre estuvo presente, de una forma u otra.
Pero si hubiera que escoger una fecha señalaría abril de 1984, cuando la compañía se cotizó en Bolsa.
Hasta ese momento teníamos un giro de negocios que no llegaba a los doscientos millones de pesetas, aunque nuestros beneficios netos apenas superaban los cinco millones.
De repente, gracias a la cotización, ese día The Body Shop elevó su valor a mil quinientos millones de pesetas, y, como me dijo alguien que estaba a mi lado mientras yo observaba perpleja el alza constante del precio de las acciones: Anita posees doscientos setenta millones de pesetas .
En un abrir y cerrar de ojos teníamos en nuestras manos los símbolos de la riqueza y la codicia, éramos ricos, poseíamos una compañía próspera, el mundo nos veía como el epitome del éxito.
Todo lo cual tuvo un efecto contrario en nosotros: yo, mi marido y quienes formábamos entonces The Body Shop.
Nos dijimos que además de ser una compañía de éxito, además de tener la rentabilidad como criterio empresarial, nuestro principal objetivo, aparte de ser rentables, era ser una voz por el cambio social y la conciencia medioambiental.

Era una cuestión de responsabilidad con nosotros mismos, de fidelidad a nuestro pasado.
Establecimos entonces un departamento de medio ambiente para que supervisara nuestras prácticas industriales y auditara cómo hacíamos las cosas.
El proceso de educarse es muy lento y apenas lo percibes cuando está ocurriendo.
Pero ahora, al mirar los últimos siete u ocho años compruebas lo hecho y te sorprende un poco la velocidad a la que han ocurrido los cambios.
Y todavía sigue ganando velocidad.
La culminación de este proceso es desde luego el papel central que hoy desempeña el departamento de medio ambiente en la compañía, que prácticamente la controla.
Si decide que algo no puede hacerse porque es moralmente equivocado, pues no lo hacemos aunque todos los aspectos comerciales bendigan la iniciativa.

Ahora todas las compañías tienen un departamento de medio ambiente y una declarada preocupación por estas cuestiones: las hay grandes y poderosas, como DuPont, Imperial Chemical Industries (ICI), públicas y privadas. 
¿Cual es la diferencia entre The Body Shop y estas empresas? 

Nuestro departamento, nuestra política medioambiental se basa en la acción, no en la retórica.
Todo lo que decidimos lo hacemos de cara al público.
Todo desastre o contaminación que hayamos causado ha sido inmediatamente auditado y los resultados, favorables o no, puestos a disposición del público.
La filosofía medioambiental parte de un punto de vista ético del que no se escapa ningún rincón de la compañía.
A nosotros nos parece que las empresas que usted menciona siempre están protegiendo la parte más vulnerable de su política industrial: evitar desastres porque si no les costará mucho dinero.
Es más que nada gestión de riesgos.
Nosotros pensamos que hay que ser honestos sobre tu impacto en el medio ambiente y hacer participe al público de ello.
Es una buena práctica de negocios.
En los últimos años, cada una de nuestras decisiones en este sentido ha estado abierta a inspección y este es un hábito que otras compañías difícilmente soportarían.
Si las empresas de cosméticos dijeran cuánta energía consumen y se comprometieran a ciertos limites, obligarían a las otras del ramo de la química, petroquímica, etc., a hacer lo mismo, tendría un fuerte impacto moral el hecho de compartir esa información y esos hábitos con el público.

¿Diría usted que esta es una diferencia sustancial entre The Body Shop y las corporaciones industriales de su sector?

No sólo esto.
El otro área donde somos totalmente diferentes es en que la gestión medioambiental es endémica en todos los aspectos de la empresa, desde la manufactura a la distribución o a la forma de montar las tiendas y dar servicio a través de ellas.
Es un proceso de educación continua de todos nosotros.
Una vez que te conviertes en un empleado de The Body Shop no puedes escapar a ello, forma parte de tu trabajo, de la forma como se evalúa personalmente tu valor.
Y no veo nada parecido en las otras compañías.
Es fácil tener un departamento de cualquier cosa, incluso de idiotas, lo importante es qué hace ese departamento, su influencia en la empresa y cómo se traduce su actuación en el producto final.
Creo que pocas empresas con una vocación redescubierta de defensa del medio ambiente resistirían un análisis desde este punto de vista.

Usted mencionó su historia personal a la hora de explicar el contorno actual de The Body Shop. 
¿A qué aspectos se refería?

En los años sesenta yo era una activista, y como todo activista que conocí en el movimiento antinuclear o en la defensa de los derechos humanos, no estaba solamente volcada a estos temas.
Eran sólo el paraguas bajo el cual nos cobijábamos pero que cubría un amplio abanico de intereses y preocupaciones.
Lo mismo ocurre con esta compañía.
Tenemos dos grandes paraguas donde actuamos con criterios políticos, audazmente políticos.
Uno es la educación pública de las cuestiones que nos preocupan del mundo que nos rodea y el otro los derechos humanos.
Lo que nosotros hacemos para promover los derechos humanos va mucho más allá de lo que cualquier otra compañía estaría dispuesta con medidas prácticas, publicidad o campañas.

Creo que la educación es un proceso constante de adquisición y entrega a través de cada una de las cosas que hacemos y de su proyección en el mundo.
En 1984 éramos vistos como el símbolo del éxito, una compañía rica en expansión, la prensa financiera me calificó con el arquetipo de una de las hijas de Thatcher y todo de lo que hablaban era de dinero, no de responsabilidad.
Cuando uno pasa un tiempo en la City no puede por menos que horrorizarse del lenguaje que oye.
Todo el mundo habla de dinero, de ganancia y cómo conseguirla, sin importarle un comino si es a costa de bosques tropicales comunidades indígenas o tropelías de todo tipo.
Esta gente no hace ninguna conexión, no le importa nada.
Cuanto más se educa uno, más comprende que los graves problemas de nuestro tiempo tienen causas claramente definidas: las grandes corporaciones y sus productos.
Nosotros tomamos otra ruta.
En vez de emplear el dinero en rodearnos de los emblemas del éxito y el poder-vestidos lujosos, grandes coches, mansiones principescas, estilos de vida exóticos-, decidimos utilizarlo en cosas que nos preocupan, que nos interesan.
En primer lugar y, sobre todo, en gestionar cada vez mejor nuestra propia casa.

Usted, como estamos viendo, nunca ha escondido sus opiniones.
Permítame que ceda a la tentación de las teorías conspiratorias: ¿nunca ha tenido problemas con las grandes corporaciones, o no teme que de pronto suceda algo inesperado que eche por tierra el castillo? 

Las cien compañías transnacionales más poderosas del mundo controlan el ochenta por ciento del comercio mundial.
No podemos engañarnos, ahí está el poder real del mundo.
Dicho esto, nosotros no hemos tenido ningún problema porque no somos ninguna amenaza económica, tan sólo somos un buen ejemplo de lo que no tienen que hacer.
La cuestión es: si nosotros, que no tenemos ni una fracción de su poder, podemos hacerlo, ¿qué les detiene a ellos para hacerlo también?
A veces nos achacan que nuestra postura tiene como finalidad la de vender más para ganar más dinero.
Es un argumento tan simplista que ni siquiera merece la pena rebatirlo, pero, en fin, cualquiera puede comprobar que nos cuesta mucho más nuestra política actual en dinero, en energías personales, en todo-que una buena campaña de publicidad con la que posiblemente conseguiríamos más si lo que pretendiéramos fuera tan sólo incrementar las ventas y los beneficios.
Es así de sencillo.
El único lugar donde si tenemos problemas con las compañías transnacionales es en Alemania, cuya poderosa industria cosmética se ha aliado para llevar adelante tácticas exclusionistas y no nos permite poner ningún tipo de declaración en nuestras etiquetas contra los ensayos en animales o en favor de las campañas sociales en las que estamos embarcados.
Dicen que es una ventaja comercial, y lo dicen incluso cuando defendemos los derechos humanos y distribuimos información a nuestros clientes. 
¿Qué quieren decir con ventaja comercial?
Nos causa un montón de problemas, no deja un penique en la caja y todavía nos dicen que es una ventaja comercial.

Y son las mismas compañías que después te dicen que usan productos libres de gases que afectan a la capa de ozono.

Usted dijo antes que el departamento de medio ambiente prácticamente controlaba la compañía. 
¿Cuánto es prácticamente? 

Nosotros pagamos constantemente el precio por lo que predicamos.
Cuando se transmite la pasión por el cambio o por una forma diferente de llevar los negocios, la gente te toma la palabra y te exige que la cumplas.
Se lo voy a explicar con un ejemplo de algo que nos ha sucedido esta semana.
Nosotros estamos desarrollando una línea de productos que son tintes vegetales para el cabello.
Como es un polvo que debe mantenerse completamente seco, preparamos unos envases revestidos de aluminio.
El equipo de arte nos diseñó un paquete precioso, con gráficos muy atractivos.
Pero entonces intervino el departamento de medio ambiente y rechazó el envase porque, una vez usado, no se podía hacer nada más con él, salvo tirarlo a la basura.

No quedó más remedio que comenzar todo de nuevo para encontrar una solución mejor.

Según algunos, usted es una de las pioneras de producto ecológico, en cuya esencia, sin embargo, todavía parecen predominar algunos rasgos etéreos.

¿El producto ecológico?
Pero ¿qué diablos es el producto ecológico?
Vamos, es que no se me ocurre nada al respecto.
Digamos como primer punto que si uno está en el mundo de los negocios no puede ser el mejor amigo del medio ambiente porque tu única razón de ser es producir cada vez más.
Y uno de nuestros problemas es precisamente que cada vez producimos más cosas.
Lo que hemos decidido en nuestra compañía es no formar parte de este lenguaje de marketing de cosas verdes, simplemente porque es todo mentira.
Sin embargo, nos sentimos totalmente responsables de mantener limpia nuestra casa y de cuidar nuestros residuos.
Esto significa adquirir ingredientes de recursos sostenibles y minimizar los desechos lo máximo posible.
Creemos que estos son los objetivos que toda compañía debería perseguir.
Nos sentiríamos muy avergonzados de declarar: ¡Oh, somos muy conscientes del medio ambiente y nos preocupa mucho!, mientras producimos otros doscientos millones de toneladas de champú.
Si nos preocupa trabajar con los mejores criterios y la más estricta disciplina del mundo respecto al medio ambiente, lo verdaderamente serio es encaminarnos hacia una economía que produzca menos, es decir, producir bienes y servicios socialmente responsables.
El mundo no necesita otro cepillo eléctrico que además haga cosquillas en el paladar.
Y si vamos a fabricar productos que no son cuestión de vida o muerte, como un champú, debemos hacerlo con ingredientes que sirvan para apoyar y sostener, por ejemplo, a un grupo indígena o una comunidad en los países en desarrollo.
Productos que tengan valores culturales adosados: este objetivo es el que me permite justificar el abrir más tiendas de The Body Shop.

Pero hay un juego doble entre el que vende y el que compra.
Este último también decide qué producto es el que quiere y en qué cantidad.

Por supuesto, y este es un aspecto crucial.
Yo creo que la mayor conspiración del silencio de nuestra sociedad es la del consumidor, que todavía no percibe los poderes que posee.
El consumidor es indiferente, porque socialmente su capacidad espiritual se mide por lo que posee, por los bienes físicos de que está rodeado.
No por lo que piensa, por lo que hace.
O sea, lo que vistes, lo que conduces, como te ven, es el camino hacia la felicidad.
Ese es el mensaje que viene de los medios de comunicación, de la publicidad y, desde luego, de las empresas que producen esos productos e incentivan este tipo de mundo.
Eso tiene que cambiar, porque nos estamos llevando los recursos a la tumba.
Y creo firmemente que hay un gran espíritu de regeneración entre la gente que piensa que esas cosas no son precisamente las que los hace más felices.

Poder del consumidor.
Pero la capacidad del sistema económico para cooptar ese poder y absorberlo de nuevo bajo otras formas comerciales es formidable.
Hoy ya tenemos el producto ecológico precisamente como respuesta a una mayor preocupación medioambiental ¿Hasta qué punto el control del consumidor puede cambiar realmente las cosas? 

Mucho más de lo que nos imaginamos.
Me parece que algunas de las tendencias que hoy nos parecen eternas cambiarán.
La gente, el consumidor, llegará un momento que comprenderá lo que está sucediendo y querrá menos cosas, lo cual hará imposible sostener la actual oferta de bienes y, por otra parte, propiciará el regreso de muchas formas de artesanía, muchos oficios perdidos.
Yo esto lo veo en mi casa.
Tengo dos hijas, una de veintitrés años y otra de veintiuno.

Esta última, que ha sido activista del medio ambiente desde que tenla dieciséis años, apenas se ha comprado dos pantalones en su vida adulta.

Nunca compra a menos que haya hecho su propia investigación sobre el fabricante.
Mi hija mayor es más inclinada hacia la moda, pero ahora dice que no quiere comprar etiquetas o marcas, que quiere comprar cosas que realmente le gusten.
Y cuando se entera de que hay compañías, por más famosas que sean, que usan niños en el sudeste asiático en las cadenas de producción o que destrozan los bosques, simplemente no les compra sus productos y les dice a sus amigos que tampoco lo hagan.

Me parece extraordinario, porque a su edad jamás se me habría ocurrido algo así.
Es una conducta sorprendente, pero es un arma poderosísima en manos de los consumidores, quienes todavía no han puesto el dedo en el gatillo.

Normativa ambiental 

La normativa sobre el ecoetiquetado 

Uno de los objetivos establecidos en el Cuarto Programa de Acción Ambiental-1987 a 1992-de la CE en materia de medio ambiente era la promoción de productos limpios.
La segunda referencia comunitaria la hizo el Parlamento Europeo, que por una Resolución de 19 de junio de 1987, en referencia a la gestión de residuos y de antiguos vertederos, proponía la creación de una etiqueta ecológica.

La promoción de una ecoetiqueta tuvo desde buen principio el objetivo de incentivar la utilización de tecnologías limpias, y como resultado la fabricación de productos con un menor impacto negativo en el medio ambiente.

La iniciativa comunitaria ya tenla como precedente muy importante el Plan Ángel Azul, implantado oficialmente en la República Federal de Alemania en 1978, que a pesar de tener el apoyo del gobierno federal no es un plan controlado por éste.
Actualmente, se han concedido etiquetas ecológicas a más de 3.500 productos, y ya en el año 1988 las encuestas indicaban que el 79 % de los consumidores alemanes reconocía el símbolo del Ángel Azul.
Así, pues, gracias a la preferencia por un consumo más ecológico se ha avanzado en la reforma de las tecnologías de producción.

En términos de igualdad en la eficacia y seguridad del producto, los indicadores de consumo señalan que una mayoría de consumidores está dispuesta a pagar hasta un 10 % más del precio si el producto ofrece garantías de respetar el medio ambiente.
Evidentemente, a menos condiciones de eficacia estas preferencias se invierten, y el efecto de la etiqueta ecológica como incentivo al consumo desaparece.

En la actualidad diferentes países europeos tienen proyectos muy avanzados, que a veces ya se aplican como es el caso de los países nórdicos con el Plan Cisne Blanco.
Dinamarca, Francia, Irlanda, los Países Bajos y el Reino Unido ya tienen oficialmente a punto sus sistemas de etiquetado ecológico.

La iniciativa comunitaria tomó cuerpo con la Resolución del Consejo de la CE, de 17 de mayo de 1990, por la que invitaba a la Comisión a presentar una propuesta de ecoetiquetado ecológico, que tuviera en cuenta los impactos ambientales en todo el ciclo del producto.
El resultado final de esta resolución, hasta el momento, ha sido el Reglamento (CE) núm. 880/92 del Consejo, de 23 de marzo de 1992, publicado en el Diario Oficial de la Comunidad Europea (DOCE) de 11 de abril del mismo año.
Con el logo de una margarita verde rodeada por doce estrellas azules se ha puesto en marcha el ecoetiquetado .

El ecoetiquetado ha nacido con la voluntad de aplicarse a todos los Estados miembros de la CE, en un intento un poco tardío de evitar la proliferación de diferentes sistemas de etiquetado en cada Estado.
Ahora, sin embargo, la situación parece haber consolidado los diferentes planes de etiquetado ecológico, impulsados no sólo por la tardía iniciativa comunitaria, sino también por la voluntad de prestigiar interna y externamente el comercio de cada Estado.

Tal vez por este motivo el reglamento comunitario, a pesar de ser obligatorio y de plena aplicación en todos los Estados miembros no formula ninguna prohibición de mantener los propios sistemas de etiquetado ecológico, que no son incompatibles con la ecoetiqueta comunitaria, siempre que no induzcan a confusión a los consumidores.

En el ámbito de Catalunya ha salido publicado en alguna revista especializada que la Generalitat quería instaurar un etiquetado ecológico para los productos catalanes.
Pero lo cierto en este momento es que no parece haber ninguna intención en este sentido y que los esfuerzos del Departament de Medi Ambient de la Generalitat están encaminados a conseguir la plena aplicación de la ecoetiqueta comunitaria, en régimen exclusivo, en el territorio de Catalunya.

De todos modos, la posibilidad de implantar una etiqueta catalana depende de factores como: a) la posibilidad real de acceso de los productos catalanes a la etiqueta comunitaria; b) las posibles limitaciones que pueda imponer la gestión ambiental del gobierno central, a pesar de las competencias autonómicas en medio ambiente; y c) las peculiaridades de los procesos productivos y de distribución catalanes, que pueden exigir el incentivo de una garantía ecológica accesible y en condiciones de bajo coste.

El proyecto comunitario es cubrir con la ecoetiqueta un 10 % aproximadamente de los productos de mayor consumo del mercado europeo.
De esta manera, el efecto de incentivo es mayor que si se pretende cubrir el 100 % de los productos, meta por otro lado imposible, desgraciadamente.

La CE ha elaborado una lista de 23 productos que incorporarán muy pronto esta ecoetiqueta.
Los estudios de puesta en práctica del distintivo son muy lentos, puesto que hay muchos intereses económicos en juego.

Entre los primeros productos que podrán ser etiquetados parece que habrá: papeles reciclados, materiales de aislamiento, textiles, detergentes, productos de limpieza doméstica, sistemas solares fotovoltaicos para la calefacción con agua, pinturas, barnices, pilas y acumuladores.
No se sabe todavía cuándo aparecerá la primera etiqueta ecológica, aunque los productos que la podrán conseguir antes serán los de la gama de lavadoras, detergentes para la ropa y papeles.

Las opiniones más optimistas hablan de que empezarán a verse las ecoetiquetas comunitarias a partir del verano de 1993.
De ser así podríamos hablar de un éxito completo, pero deberemos esperar a que se concreten muchos aspectos de aplicación y de financiación.
Sin concretarse estos aspectos es difícil hablar de una aplicación real, y de hecho hay que ir con mucho cuidado: una aplicación sin los mecanismos prácticos y financieros a punto puede suponer el desprestigio de la ecoetiqueta ante políticos, fabricantes y consumidores europeos.

El Reglamento (CE) 880/92 del Consejo 

Se trata de una disposición fundamentada en el artículo 130 S del Tratado, introducido por el Acta Única Europea.
Es importante recordar que se trata de un reglamento, o sea una disposición de aplicación directa a los Estados miembros, no una directiva que precisa de una transposición a la legislación interna de cada país.

Además, la ventaja del reglamento como tipo de disposición es que obliga a una aplicación paralela en el tiempo de forma parecida en todos los países comunitarios, facilitando el proceso.

El reglamento no es una disposición sistemática y rigurosa, y ha sufrido varias modificaciones en su proceso de elaboración.
Si se compara el proyecto inicial con la redacción final del reglamento podremos comprobar que se han obviado definiciones concretas.
Finalmente, el texto aprobado refleja una gran prudencia del legislador, consciente de la importancia que tendrá directamente en los ámbitos de la competencia, de la libre circulación de mercancías, e indirectamente en el ámbito productivo y de distribución de productos.

Uno de los elementos más decisivos es que el proceso de obtención de la ecoetiqueta será totalmente voluntario para los fabricantes o importadores.
Su implantación será un proceso gradual, y en ningún caso se ha pensado en una ecoetiqueta de carácter obligatorio para determinados productos.

Objetivos de la ecoetiqueta 

- Promover los productos que tengan un impacto ambiental menor. 
En consecuencia, responde a la voluntad de incentivar la implantación de tecnologías limpias. 

- Proporcionar a los consumidores una mejor información sobre las repercusiones ecológicas de los productos de mayor consumo. 


Protagonistas: los productos 

La ecoetiqueta se concede a los productos , no a sus embalajes, envases, o a sus procesos de producción.
Esto no significa que no se tenga en cuenta el proceso de obtención de materias primas el de producción, el de embalaje, el de transporte o el de eliminación final de los residuos.
Como ya se ha dicho se tiene en cuenta todo el ciclo de vida del producto, desde antes de nacer-materias primas -hasta después de morir- reciclaje inertización o eliminación final.
En cuanto a la problemática de los embalajes hay que tener en cuenta la Directiva 83/189/ CE del Consejo, DO núm. L109 , de 26 de abril de 1983.

Al final, es el producto el que será considerado apto o no para que le sea concedida la ecoetiqueta.

La ecoetiqueta está prevista no sólo para los productos europeos, sino también para los que se importen desde fuera de los limites territoriales comunitarios.
Especialmente, la ecoetiqueta está prevista para los productos de gran consumo.
- Los que ya de por si no suponen ningún impacto significativo para el medio ambiente. 
- Específicamente, los que sean sustancias o preparados clasificados como peligrosos de acuerdo con la Directiva 67/548/CE.
Más adelante veremos en el listado de la normativa la serie de modificaciones que ha tenido esta directiva.
Excepcionalmente, sin embargo, se podrá conceder la ecoetiqueta cuando contengan tan sólo una sustancia o preparado de los considerados peligrosos. 

- Genéricamente, los fabricados mediante procesos que puedan provocar daños apreciables a las personas o al medio ambiente. 
- Explícitamente no se aplicará a los alimentos, las bebidas y los productos farmacéuticos. 


Elementos del esquema de ecoetiquetado 

Los principales elementos que intervienen en el ecoetiquetado son los siguientes: 

Las categorías de productos 

La Comisión deberá clasificar los diferentes productos existentes en el mercado según categorías, de forma que se garantice una aplicación homogénea en todo el territorio comunitario.
Las categorías se establecerán entre productos que tengan fines similares y usos equivalentes.

En la actualidad se está en proceso de definir estas categorías, y se trabaja en una gama de 16 o 17 categorías, todas ellas referidas a productos de gran consumo: lavavajillas, detergentes, tejidos, revestimientos, etc. Este proceso de definición de grupos de productos será llevado a cabo por la Comisión, que estará asistida por un Comité compuesto por los representantes de los Estados miembros.
La Comisión deberá consultar a los grupos interesados en la definición antes de presentar una propuesta de categorías o de criterios de evaluación al Comité.

El foro 

Estos grupos interesados estarán integrados en un foro que estará compuesto, al menos, por representantes del ámbito comunitario de grupos de la industria, del comercio, de organizaciones de consumidores y de organizaciones ecologistas.

Una vez consultado el foro, la Comisión enviará al Comité el proyecto de medidas que quiera aplicar. con el resultado de las consultas efectuadas al foro.
En el supuesto que este Comité emitiera un dictamen desfavorable, o simplemente no emitiera ninguno, de hecho se remite la propuesta al Consejo que puede tomar una decisión en el plazo de tres meses.
Así pues, dentro de la escala de diferentes procedimientos de actuación de la Comisión en relación con los comités, el procedimiento que incluye el reglamento da muchas opciones al Consejo, lo que presupone incentivar más los elementos políticos que los estrictamente técnicos o ambientalistas.

Criterios de evaluación 

En este punto existe una clara indeterminación en el reglamento, que sólo precisa que los productos deben cumplir los requisitos comunitarios en materia de sanidad, seguridad y medio ambiente .
Sin embargo, esta imprecisión debe ser considerada positiva para mantener la validez de la normativa a pesar de los avances técnicos y medioambientales que se vayan produciendo y que podrán ser recogidos en los criterios de evaluación.

a Deben ser precisos, claros y objetivos.
b Deben garantizar un elevado nivel de protección ambiental. 
c Deben basarse, en la medida de lo posible, en el uso de técnicas no contaminantes. 
d Cuando corresponda, deben reflejar la conveniencia de alargar al máximo la vida del producto. 
e Deben ser criterios alcanzables, de otro modo no tendría sentido exigir resultados imposibles. 
f Deben ser aplicados homogéneamente.
g Tienen una validez limitada a tres años, una vez transcurridos los cuales deben ser revisados. 


Los criterios ecológicos para cada grupo de productos están definidos en base a un estudio del impacto ambiental del producto desde su inicio hasta el final, o sea en todo su ciclo de vida.
De este modo se analiza cada grupo de productos, de forma global, no sólo en cuanto a alguna característica.

La matriz de evaluación 

El mismo reglamento contiene el esquema-guía sobre el proceso de evaluación ambiental del producto (Cuadro 1).

El actual reglamento no ha incorporado en su redacción definitiva los procesos que hay que seguir con vistas a reducir el impacto ambiental de un determinado producto.
Como en otros supuestos se ha comentado, esta indefinición se mantiene expresamente para centrar el reglamento en los aspectos más esenciales del proceso de ecoetiquetado.
- menor utilización de los recursos naturales y energéticos; 
- menor utilización de materias primas; 
- reducción de las emisiones a la atmósfera, al agua y al suelo; 
- reducir la generación de residuos y ruidos; 
- utilización de tecnologías limpias que garanticen un alto nivel de protección ambiental; 
- alargar al máximo la vida del producto. 


El organismo competente 

Para llevar a la práctica el proceso de concesión de etiquetas cada Estado miembro debe designar el organismo, u organismos, encargado de tramitar la concesión de una ecoetiqueta.

Según el Reglamento puede haber más de un organismo, con la obligación de los Estados de garantizar que para su composición tengan una actuación neutra e independiente, de forma que apliquen de modo coherente las disposiciones del reglamento.

El Reglamento no dispone si estos organismos deben tener carácter privado o público, aunque por las garantías que tiene que ofrecer el Estado miembro, sería lógico que fuera un organismo público pero éste deberá asegurar unos conocimientos multidisciplinarios, correspondientes a los diferentes tipos de criterios que hay que tener en cuenta para la concesión.

La existencia de organismo competente en cada Estado, o de diferentes organismos, refleja que en el proceso de ecoetiquetado se ha optado por un proceso descentralizado, para evitar así una concentración de asuntos en las oficinas comunitarias.
Legalmente no hay ningún impedimento comunitario, ni de derecho interno, que evite que una comunidad autónoma con competencias en la gestión de la protección del medio ambiente pueda tener un organismo competente de concesión de ecoetiquetas.

Las razones para establecer uno o más organismos competentes deberían basarse no tanto en motivos políticos, como en motivos de servicio a los productores o importadores de aquel territorio.

Así pues, el establecimiento de un organismo gestor deberla ser el reflejo de la importancia de los sectores productivos y comerciales de aquel territorio.

El procedimiento de concesión de la ecoetiqueta 

Cada fabricante o importador podrá presentar sólo al organismo competente de su territorio la correspondiente solicitud.
- de fabricación, según el territorio donde sea fabricado; 
- de importación, según el territorio al que se importa desde un país de fuera del territorio comunitario; 
- de comercialización, según se comercialice por primera vez en aquel territorio. 


Una vez presentada la solicitud al organismo competente, éste hará la evaluación del producto conforme a los criterios de sanidad, seguridad y medio ambiente que se establezcan para cada categoría de productos.
Si se acepta la solicitud, la propuesta de concesiones se comunicará a la Comisión.

Recibida la propuesta, la Comisión comunicará al resto de organismos competentes de cada Estado la decisión de concesión.
En caso de que la Comisión, y en el plazo de treinta días, no comunicara ninguna objeción motivada contra la propuesta, el organismo competente podrá conceder definitivamente la ecoetiqueta.

El proyecto de reglamento preveía que en caso de denegación de la ecoetiqueta los Estados miembros podían prever un procedimiento de recurso.
Pero esta posibilidad de recurso ha sido eliminada en el texto aprobado, lo que abre una puerta a la indefensión de los solicitantes de la ecoetiqueta, y en el fondo a la instauración de posibles prácticas arbitrarias o no homogéneas para los particulares.

El uso de la ecoetiqueta 

Una vez concedida la ecoetiqueta, el organismo competente suscribirá un contrato con el solicitante, en el que se especificarán las condiciones de uso, así como los derechos que deberá abonar el solicitante, la revocación del uso y la duración.

La publicidad de la ecoetiqueta no se podrá hacer hasta que ésta haya sido concedida. durante todo el proceso de concesión se entiende que los trámites son confidenciales, y esta confidencialidad obliga a todos los que intervienen en el proceso.

EL coste del proceso 

Es uno de los grandes interrogantes que se ciernen sobre el proceso de ecoetiquetado.
El Proyecto de Reglamento preveía que el coste del proceso lo pagasen inicialmente las instituciones nacionales y comunitarias, para hacer después un proceso de autofinanciación basado en el pago de un cánon consistente en un 0,1% por unidad de producto ecoetiquetado.

- Los gastos de tramitación, que cubrirán los solicitantes. 
- El cánon de utilización, que pagará n los usuarios.


Sin embargo, no está determinada la cuantía de estos costes que será fijada por los organismos competentes, con directivas indicativas de la Comisión, que podrán variar de un Estado a otro.

Entrada en vigor 

A pesar de que el Reglamento entró en vigor literalmente el 11 de abril de 1992, día de su publicación en el DOCE, su aplicación práctica está resultando más que problemática.
Sólo hay que ver el retraso y los incumplimientos que se producen en elementos tan formales como la designación del organismo competente .
Elementos internos de cada Estado miembro, la definición de categorías de productos, el establecimiento de los criterios de evaluación y, finalmente, los costes y la financiación de las instituciones que llevarán a cabo el proceso, son elementos que condicionan la voluntad y la conveniencia de una rápida introducción de la ecoetiqueta.

El Decreto 255/1992 del Departament de Medi Ambient de la Generalitat de Catalunya 

Con el objetivo de conseguir un pleno desarrollo del ecoetiquetado comunitario en Catalunya, el Departament de Medi Ambient, de acuerdo con el gobierno de la Generalitat, dictó este decreto.
Su objetivo fundamental es establecer que el organismo competente para la concesión de etiquetas ecológicas, en el marco de productos determinados por el Reglamento Comunitario, será la Dirección General de Calidad Ambiental, adscrita al Departament de Medi Ambient.

Mediante el decreto se crea el Consejo de Calidad Ambiental, como órgano consultivo y asesor del departamento que actuará de acuerdo con las competencias en el ámbito de la Generalitat de Catalunya en materia de etiquetado ecológico de los productos.
1 Informar con carácter vinculante de las solicitudes de etiquetas ecológicas que sean presentadas ante la Dirección General de Calidad Ambiental. 
2 Elaborar informes sobre diseño, producción, comercialización y utilización de productos que durante su ciclo de vida demuestren una repercusión mínima sobre el medio ambiente, y proporcionar a los consumidores mejor información sobre las repercusiones ecológicas de determinados productos. 
3 Fomentar la producción, distribución y consumo de los productos menos perjudiciales para el medio ambiente. 
4 Cualquier otra actividad de asesoramiento que le sea encargada por el Departament de Medi Ambient. 


Forman parte del Consejo de Calidad Ambiental, además del conseller del Departament de Medi Ambient y del director general de Calidad Ambiental, una serie de miembros entre los que hay que destacar a los vocales representantes, a modo de foro, de organismos catalanes interesados en el proceso.
Se echa en falta, sin embargo, en la composición del Consejo a los representantes directos de las organizaciones empresariales catalanas más representativas.

Como medida coherente con la promoción de productos ecológicos, el propio Departament de Medi Ambient de la Generalitat de Catalunya dictó la Resolución de 16 de octubre de 1992, por la que se hacía pública la convocatoria de premios a ecoproductos , premios que finalmente fueron adjudicados a las entidades correspondientes.

Otras normativas 

Sobre sustancias peligrosas 

Directiva 67/548 de clasificación, envasado y etiquetado de sustancias peligrosas.

Directivas 73/173, 77/723 y 88/379 de envasado y etiquetado de preparados peligrosos.

Anexos I y II de la Directiva 92/37 CE de la Comisión, de 30-4-92, por la que se adapta por 16ava vez al progreso técnico la Directiva 67/548.

DOCE núm. 1.154, de 5-6-92.

Directiva 92/69 CE de la Comisión de 31-7-92 por la que se adapta al progreso técnico, por 17ava vez, la Directiva 67/548 del Consejo, relativa a la aproximación de las disposiciones legales reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas.
DOCE núm. L383 .

Comunicación de la Comisión según el artículo 2 de la Decisión 85/71 CE de la Comisión, de 21-1284, relativa a la dista de sustancias notificadas en aplicación de la Directiva 67/548 CE del Consejo.
DOCE núm. L91 de 10-4-92.

Real Decreto 2.216/1985, de 23 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento sobre declaración de sustancias nuevas y clasificación, envasado y etiquetado de sustancias peligrosas.
BOE de 27- 11 -85.

Orden de 9-12-1992 del MOPT, por la que se actualizan los anexos técnicos del Reglamento sobre declaración de sustancias nuevas, clasificación, envasado y etiquetado de sustancias peligrosas, aprobado por Real Decreto, de 2.216/1985, de 23 de octubre.

Etiquetas informativas para determinados productos 

Propuesta de Directiva del Consejo sobre la información normalizada en los productos electrodomésticos en cuanto al consumo de energía, y otros recursos.
COM (91)285.
DO de las CE núm. C235 , de 10-9-91.

Directiva 86/594/CE del Consejo, de 1-12-1986, relativa al ruido emitido por los electrodomésticos, que ha de indicarse en las etiquetas relativas al consumo de energía.
DO núm. L344 , de 6-12-86.

Directiva 79/531 CE del Consejo sobre etiquetado en materia de energía para los hornos eléctricos.
DO núm. L145 , de 13-6-1979.

Dictamen sobre la propuesta de Directiva del Consejo sobre la aproximación de las disposiciones legales reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en relación con el ecoetiquetado de los materiales utilizados en los componentes principales de los calzados para la venta al consumidor final DOCE núm. C287 , de 4-11-92.

Etiquetado de productos agrarios y alimentarios 

Modificación de la propuesta de Reglamento del Consejo sobre la producción ecológica de productos agrarios y el etiquetado de los mismos COMDO de las CE núm. C101 , de 18-4-1991.

Propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 79/112/CE, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de etiquetado, presentación y publicidad de los productos alimentarios.
DOCE, C núm. 122, de 14-5-92.

Reglamento del Consejo 2-092/91, de 24-ó-1991, sobre la producción agrícola y su indicación en los productos agrarios y alimentarios.
DO de las CE núm. L198 , de 22-7-1991.

Real Decreto 212/1992, de 6 de marzo, por el que se aprueba la Norma General de Etiquetado, presentación y publicidad de los productos alimentarios.
BOE núm. 72, de 24-3-92.

Decisión de la Comisión de 13-4-92, por la que se solicita del Reino de los Países Bajos el aplazamiento de la aprobación de un proyecto de ley sobre etiquetado de las grasas emulsionadas.

La población mundial. 

Reunión de Ginebra, Marzo de 1993 

El progresivo e imparable crecimiento de la población mundial plantea una de las más temibles amenazas sobre la relación entre el hambre y el medio ambiente.
Las proyecciones más tímidas sobre el crecimiento de la población estiman que el número actual de habitantes de la Tierra, 5.500 millones, se doblará dentro de unos 35 años.
Una cifra tan tremenda no se compadece de los recursos disponibles del planeta, ni de la forma como ahora están distribuidos.
Si se piensa que el mayor crecimiento demográfico se registrará en los países menos desarrollados, no hace falta un gran ejercicio de la imaginación para entrever el impacto que el aumento de la población tendrá sobre los sistemas vivos, las relaciones políticas, la economía y, en última instancia, la estabilidad del propio planeta.

Ante este complejo panorama, que no se presta a soluciones fáciles o al alcance de la mano, delegados de cuarenta gobiernos de Europa y Norteamérica (Canadá y EE.UU.), es decir, de los países occidentales, se reunieron en Ginebra en marzo pasado para acordar una postura común antes de la Conferencia Mundial de la Población, que se celebrará en El Cairo en 1994.
La conclusión del encuentro repitió el mismo resultado que se viene cosechando en el debate de la población en las últimas décadas: una espectacular y preocupante parálisis.
El encuentro se saldó con una ligera recomendación para incrementar los fondos destinados a los programas de control de la natalidad en los países en desarrollo.
Pero ni científicos, ni técnicos, ni funcionarios lograron poner sobre la mesa los trazos mínimos de una política significativa de contención de la población.

La dificultad reside no tanto en los aspectos económicos de los programas específicos dedicados a paliar el crecimiento demográfico, como en la naturaleza del debate sobre lo que debe entenderse por crecimiento excesivo de la población.
Un debate que está teñido por presiones políticas de diferente tinte según su origen, y en el que se conjugan criterios cualitativos y cuantitativos claramente enfrentados que paralizan la discusión y el proceso de toma de decisiones.
Para los países industrializados, el problema de la población es una cuestión de números y de tasas de natalidad: si los gobiernos de los países más atrasados, donde las cifras son más espectaculares, consiguieran canalizar eficazmente los fondos de ayuda para el control de la natalidad y emprendieran campañas masivas de educación sexual (que ellos no están dispuestos a realizar con sus respectivas poblaciones), posiblemente las tasas de crecimiento se irían acercando a las que se están registrando en los países más avanzados.

Los ejemplos que abonan esta tesis abundan en aquellas regiones del mundo donde organismos internacionales y ciertos gobiernos se han aliado para poner en práctica programas de control y de la natalidad que han conseguido estabilizar o reducir ligeramente las tasas de crecimiento.
No obstante, a pesar de los resultados obtenidos, la tendencia global apenas ha acusado el impacto de estos ejemplos.
En vez de ser 11.000 millones en el 2025, quizá seamos 9.000 millones.
Todavía una cifra insostenible para la sociedad humana e insoportable para el planeta.
La otra postura, que en Ginebra apenas llegó a filtrarse en los debates, pero que, como reconocieron muchos delegados, cada vez tiene más eco entre ciertas tendencias de la demografía, realiza un análisis cualitativo del crecimiento de la población.
Superpoblación no equivale sólo a tasas elevadas de natalidad, sino a tasas elevadas de consumo de recursos per capita .
La agresión al medio ambiente no procede de 800 millones de indios, por citar un ejemplo, sino de los países avanzados, de un país como Francia, con menos de la décima parte de la población de la India, que consume aproximadamente los mismos recursos que toda la nación asiática.
O, dicho de otra manera, el concepto de estilo de vida de un francés durante un año equivale a lo que consumen diez indios durante toda la vida.

La cuestión de la población no estriba, pues, en el mero crecimiento demográfico, sino en la producción y consumo de recursos.

Precisamente al hecho de que el 20% de la población mundial ( la de los países desarrollados) consuma el 80 % de los recursos del planeta se atribuye la disminución de las tasas de crecimiento de la población que se vienen registrando de manera persistente a partir de finales de los años sesenta en estos países.
Este campo del debate demográfico vincula, pues, el crecimiento demográfico a la pobreza y, en consecuencia, a las decisiones adoptadas por los países ricos para perpetuarla mediante una estructura comercial y de consumo que incorpora un profundo desequilibrio en la distribución y el uso racional de los recursos.
Como decía la prestigiosa revista científica "Nature" en un editorial comentando la reunión de Ginebra (número 6.419).
Lo preocupante no es sólo el aumento de la población, sino el hecho de que las multinacionales hayan decidido no invertir más en casi toda África y en otras partes del mundo.

Las consecuencias de semejante política será el constante aumento de la población en dichas regiones y la presión sobre las zonas del mundo donde el consumo de recursos per capita multiplica por diez el de los países pobres.
Las naciones del mundo tendrán otra oportunidad de abordar este debate crucial en la Conferencia Mundial de la Población que se celebrará en El Cairo el próximo año.
Las perspectivas no son muy halagüeñas a la vista de que los cuarenta gobiernos de Europa EE.UU. y Canadá reunidos en Ginebra ni siquiera se pusieron de acuerdo sobre si merece la pena incrementar las dotaciones de los programas de control de la natalidad.
Y eso que esta es la postura en la que ellos creen.

Ecología del Ocio 

Libros 

Los ecosistemas de todo el planeta y las modificaciones que el hombre ha introducido a lo largo de la historia son el tema que trata la obra Biosfera en diez volúmenes.
La obra está dirigida por el doctor Ramón Folch, biólogo y consultor ambiental de la Unesco, y editada por Enciclopèdia Catalana.
El consejo editorial asesor de la obra está formado por Francesco di Castri, subdirector general de Coordinación para los Asuntos Medioambientales de la Unesco; Mark Collins, jefe de Habitats Data Unit del World Conservation Monitoring Center; Pere Duran Farell, presidente del Capítol Català del Club de Roma; Gonzalo Halfher, director del Instituto de Ecología de México; Alpha Dumar Konaré, presidente del International Council of Museums y presidente de la República de Mali; y Ramón Margalef, catedrático emérito de Ecología de la Universidad de Barcelona.
Entre los redactores se encuentran grandes especialistas de todo el mundo.

Acaba de publicarse el primer volumen y en otoño aparecerá el segundo.
La obra está estructurada en diez volúmenes, que aparecerán a un ritmo de dos al año.
Los temas que trata cada uno son los siguientes: planeta vivo, selvas, sabanas, desiertos, mediterráneas, laurisilvas, oquedales, praderas y taiga, tundra e insularidad, y litorales y océanos.
Cada capítulo lleva un índice alfabético y al final aparecerá uno de conjunto para los diez volúmenes.

Biosfera está dirigida tanto a profesionales de los más diversos campos de las ciencias de la Tierra y de las ciencias de la vida, como a profesores, estudiantes, ecologistas o al público en general interesado en estos temas.

Ofrece un inventario de la flora y la fauna mundiales, una descripción de todos los ecosistemas y un análisis de la relación hombre-medio, que presta atención a aspectos culturales, sociales y políticos.
Biosfera ya ha merecido la atención de importantes editoriales en lengua inglesa, alemana, francesa e italiana, por lo que la versión catalana, que es la primera en aparecer, podría ir seguida de otras versiones.

Además, está previsto hacer una serie de televisión, una versión en disco compacto interactivo y otros elementos que favorezcan la difusión de su contenido y mensaje.

Auspiciada por el programa MAB (Man and Biosphere) de la Unesco, la obra ya tenía unos cuantos miles de suscriptores de la versión catalana antes de que el primer volumen saliera al mercado.
Esto es una muestra de la expectación que ha despertado en un público que ya ha dado una gran respuesta a otra obra dirigida por Ramón Folch y editada por Enciclopèdia Catalana: Història dels Països Catalans .

El repte indefugible, Albert Vilalta, Beta Editorial, 1992, 88 págs. 

El planteamiento de los temas medioambientales obliga a producir instrumentos que ofrezcan suficiente información sobre los problemas existentes y reflexiones autorizadas sobre la dirección que hay que tomar para superarlos.
La colección Debats mediambientals , impulsada por la Conselleria de Medi Ambient, tiene como objetivo ofrecer información y promover la reflexión.

El primer título de la colección es bastante expresivo: El repte indefugible (El reto insoslayable), que lleva el subtítulo de Debats mediambientals a la fi del millenni (Debates medioambientales en el fin del milenio).
Se trata de una obra colectiva, donde se enfoca el problema medioambiental desde cuatro puntos de vista diferentes, con autores que inciden en determinados aspectos.

El primer capítulo, La empresa y la gestión ambiental , ha sido escrito por Albert Vilalta, ingeniero de caminos, canales y puertos.

Trata del replanteamiento a que se debe someter la empresa para afrontar el desafío de armonizar el aumento de la productividad con el respeto al medio ambiente.

El segundo capítulo, del que es autor Ramón Folch, biólogo y consultor ambiental de la Unesco, se titula La ética ambiental, corolario evolutivo y analiza, por un lado, la actividad humana que ha conducido a la transformación del medio y, por el otro, enfoca el medio ambiente como un problema ético.
La nueva moral debe respetar el entorno, pero también ha de comportar un mayor respeto entre los seres humanos.

El tercer capítulo se titula Sistema socioeconómico internacional y medio ambiente .
Ha sido escrito por el economista Joan Martínez Alier.
Enfoca los problemas medioambientales desde un punto de vista económico, pero sobre todo llama la atención sobre la visión demasiado centrada en el mundo desarrollado y ofrece un punto de vista orientado hacia el mundo subdesarrollado-que, además, conforma la mayor parte del planeta, tanto en extensión como en número de habitantes.

Por último, el cuarto capítulo se titula El medio ambiente en las nuevas relaciones internacionales y ha sido elaborado por Ricardo Diez Hochleitner, presidente del Club de Roma.
Da una visión de los nuevos aspectos que introducen los problemas medioambientales en las relaciones internacionales.
Una vez terminada la guerra fría y ante la calda de la mayor parte de los regímenes comunistas, a pesar de los conflictos que existen todavía en buena parte del mundo, el medio ambiente se erige en el desafío principal para conseguir un planeta más habitable y justo.
Y ello implica una reconsideración de las relaciones entre los diferentes gobiernos.

El repte indefugible es una obra que provocará la reflexión del lector y le ayudará a tener una visión más amplia de los problemas medioambientales que tenemos planteados.

Els residus.
Entre el rebuig i la supervivència.
Xavier Domènech.

Editorial Barcanova, 1993, 139 págs. 

Cuando se desea destacar los problemas medioambientales más graves del planeta hay algunos que aparecen invariablemente.
Entre éstos podemos citar los residuos y la educación ambiental.
La producción de grandes cantidades de desechos y la necesidad de reciclarlos, destruirlos o verterlos sin peligro es un problema evidente.
A su vez, la influencia de la educación ambiental en unas actitudes más correctas por parte de los ciudadanos es otro.

Este libro intenta relacionar los dos problemas.

Por un lado describe con amplitud la problemática de los residuos.
Por el otro, es totalmente accesible-y recomendable-a un público extensísimo.
Por estos motivos, por su descripción clara y la importancia del tema, creemos que puede tener un efecto positivo para ayudar a que se comprenda la necesidad de disminuir la producción de residuos y de respetar las normas que se establecen sobre recogida selectiva.

El autor, Xavier Domènech, es profesor de Química en la Universitat Autònoma de Barcelona y, además de dedicarse a la química ambiental, tiene una amplia experiencia como divulgador.
Gracias a esto, el libro une al mismo tiempo el rigor científico con un lenguaje asequible.

La exposición es muy amplia y el autor ha sabido condensarla muy bien en poco más de cien páginas.
Los diferentes capítulos tratan del problema de los residuos en lo que respecta al sol, al mar, a la atmósfera, a los sistemas para eliminarlos y a los problemas que éstos crean, y a la necesidad de llegar a acuerdos internacionales y de desarrollar tecnologías limpias.
Probablemente, el libro podrá aportar algo nuevo a personas que ya conozcan el tema pero sobre todo ofrecerá una excelente visión a todos los que quieran saber en qué consiste el problema medioambiental que supone reducir el volumen de desechos que producimos.

Cuerpo y alma. 
Autobiografía de Anita Roddick .
Ediciones B. 1992, 317 págs. 

En el año 1976, Anita Roddick abrió la primera tienda The Body Shop en la ciudad inglesa de Brighton.
Entonces desconocía totalmente el mundo de los negocios.
Hoy la compañía cotiza en Bolsa, tiene una dimensión internacional y su éxito ha despertado la envidia y la sorpresa entre notables miembros de la City de Londres.

Anita Roddick, con su experiencia, que explica con detalle y de forma muy amena en este libro, ha demostrado que hay otra forma de hacer negocios y de entender la empresa.

El libro relata la vida de la creadora de The Body Shop, la génesis de la empresa y su peculiar filosofía sobre los negocios.
Para Anita Roddick, "las prácticas comerciales mejorarían mucho si se guiasen por principios femeninos, por cualidades como el amor, la intuición y el servicio a los demás" .

La obra también recoge críticas a la publicidad engañosa que hace la industria cosmética y propone que las empresas de este ámbito deberían fomentar la salud y el bienestar, en lugar de promocionar un ideal ya caduco de belleza y falsas esperanzas.

La autobiografía de Anita Roddick está llena de frescura, de ideas sugerentes y provocadoras.
El éxito de The Body Shop demuestra que el mercado da su confianza a los productos ecológicos si realmente están bien hechos y cumplen las expectativas de los consumidores.

The Influence of Turbulence on Chemical Reactions in the Atmospheric Boundary Layer .
Jordi Vilà-Guerau de Arellano.

Universidad de Utrecht. 1992, 137 págs. 

La química de la atmósfera es muy compleja y para entender el comportamiento de los contaminantes que lanzamos al aire es preciso estudiar muchos factores y elaborar modelos muy exactos.

Este tema es el que trata el doctor Jordi Vilà-Guerau de Arellano en su tesis doctoral.

Actualmente, Vilà Guerau es investigador en el Instituto de Investigación Marina y Atmosférica de la Universidad de Utrecht, Países Bajos, donde estudia la influencia de las nubes en el cambio climático.

La tesis que el doctor Vilà-Guerau presentó en 1992 ha sido publicada por la Universidad de Utrecht, con una ayuda de la CIRIT (Comisión Interdepartamental de Investigación e Innovación Tecnológica de la Generalitat de Catalunya).
La tesis estudia la influencia de la turbulencia de las reacciones químicas en la atmósfera.
El aumento de las actividades industriales y agrícolas y del tráfico en todo el mundo ha comportado un aumento del número de compuestos químicos en la atmósfera.
El estudio se refiere básicamente a determinados procesos, en particular a aquéllos que son causa de que la turbulencia atmosférica influya en las reacciones químicas de gases minoritarios.

Los modelos que tomamos para estudiar la contaminación atmosférica se clasifican según la extensión que abarcan en: locales, urbanos, regionales o continentales y globales.
Los efectos producidos por la emisión, mezcla y eliminación de las sustancias se denomina submalla, ya que las escalas espaciales y temporales de estos procesos son más pequeñas que el tamaño de la malla.

Vilá-Guerau ha estudiado la descripción de procesos de submalla y su introducción en los modelos con el sistema químico NO-O3-NO2, uno de los principales responsables de la formación de ozono en la parte baja de la atmósfera.

La tesis está estructurada en ocho capítulos y contiene resúmenes en neerlandés, catalán y castellano.

Els tractats del Fòrum Internacional d'Organitzacions No Governamentals.
Compromisos per al futur.
Fòrum Internacional, 1993 148 págs. 

Además de la cumbre oficial, Río de Janeiro vivió una cumbre alternativa, donde participaron las ONG (Organizaciones No Gubernamentales).

Los tratados aprobados en aquella reunión acaban de publicarse en catalán, en colaboración entre Alternativa Verda, el Centro Unesco de Catalunya, el Colegio de Biólogos, DEPANA, Integral e Intermón, y con el apoyo de la Conselleria de Medi Ambient de la Generalitat.

El denominado Foro Internacional de Organizaciones No Gubernamentales y Movimientos Sociales -el Foro Global'92- reunió a más de 25.000 personas de más de 11.000 ONG de 171 países.
Más de 350 reuniones dieron como fruto estos documentos.
El libro se divide en siete capítulos: Declaraciones y principios generales; Cooperación entre ONG y fortalecimiento de estructuras; Temáticas económicas alternativas; Temáticas ambientales globales; Temáticas de los océanos y los mares; Producción de alimentos; y Temáticas intersectoriales.
En total, 45 tratados y declaraciones que van desde la Declaración de los Pueblos de la Tierra, la Declaración de Río de Janeiro y la Carta de la Tierra hasta el Tratado entre Pueblos Indígenas y ONG, pasando por los temas más diversos.
La recopilación muestra la vitalidad de las ONG y su visión amplia de los problemas ambientales en el ámbito planetario.
