
Caja de Cataluña

Historia

Evolución Económica

El 30 de junio de 1926 la Diputación incluyó en su presupuesto la cantidad de 50.000 pesetas, que constituyó el capital fundacional (fondo de dotación) para el establecimiento de la Caja, la finalidad de la Caja era captar recursos para invertirlos principalmente en créditos, en una cartera de títulos y en obra inmobiliaria, manteniendo una tesorería disponible.
El objetivo era contribuir al desarrollo de los intereses agrícolas, industriales y comerciales de la provincia.

A partir de 1953 la Caja inicia su desarrollo, aprovechando las posibilidades de una legislación que, aunque muy lentamente, comenzaba a reducir su marcado intervencionismo.

En 1962 se aprueba la Ley de Bases de Ordenación del Crédito y la Banca, que señalaba nuevas funciones y operaciones de las cajas de ahorro, con que se inicia el camino de equiparación operativa entre cajas y bancos que culminó a finales de 1988, con la publicación del Decreto que derogó el régimen limitativo para las cajas de ahorro de expansión fuera del territorio de la comunidad autónoma de origen.

En la segunda mitad de la década de los setenta, la Caja se fue convirtiendo, paso a paso, en una entidad financiera moderna, que actuaba en un mercado competitivo con una amplia gama de instrumentos financieros.
Esta dinámica positiva fue propiciada por el proceso paralelo de liberalización del sistema financiero español y por la progresiva aproximación, desde el punto de vista operativo, entre bancos y cajas.

Caja de Cataluña tiene unos 2 billones de pesetas en activos y dispone de una extensa red de puntos de venta, compuesta por cerca de 700 oficinas (más de 600 en Cataluña y las otras en la Comunidad de Madrid, en la Comunidad Valenciana, en la Comunidad Balear, en Aragón, en Andalucía, en la Rioja, en Navarra y en Murcia, así como 2 en Francia) y complementada por una potente red de 800 cajeros automáticos.
Asimismo, a finales de 1994, tenía una plantilla de más de 3.500 empleados.

Por lo que respecta al grupo financiero de Caja de Cataluña, creado con el objeto de poner al abasto de sus clientes una mayor y mejor oferta integrada de productos y servicios financieros y parafinancieros, está integrado, junto con la Caja, por dos bancos (Banco de la Exportación, con sede en Valencia, y Banca Privada de Andorra), una gestora de fondos de inversión (Caixa Catalunya Gestió), una gestora de fondos de pensiones (Gescat), un holding de seguros formado por tres compañías (Multinacional Aseguradora, Ascat-Vida y Ascat-Previsió), una sociedad de cartera (Invercartera), una compañía de leasing (Liscat), una compañía de factoring (Factorcat), una agencia de valores (Valorcat), una sociedad de servicios generales (Servicat), una compañía de seguridad (Segurcat), dos sociedades de promoción inmobiliaria (Procat y Procam) y una sociedad de distribución comercial (Barnasud).

Finalmente, dentro de la contribución que anualmente realiza al desarrollo cultural, docente, sanitario, asistencial y de investigación del país a través de su Obra Social, en 1994 la Caja ha destinado más de 3.000 millones de pesetas al mantenimiento de su importante red de más de 120 equipamientos sociales (entre los cuales hay más de 50 clubs de jubilados, 33 salas de lectura y 13 centros de cultura) y a la concesión de ayudas y subvenciones a otras entidades e instituciones públicas y privadas para la realización de actividades culturales, educativas y asistenciales de marcado carácter social.

Productos - Ahorro - Inversión - Productos de inversión 

Fondos de inversión

Son productos de inversión en valores mobiliarios, de renta fija, variable o mixtos, mediante la suscripción de participaciones.
Su liquidez es inmediata y su rentabilidad está en función del riesgo.
Los fondos que comercializa la Caja de Cataluña pueden ser españoles o extranjeros: 

Fondos de Inversión Españoles

Fondos de Inversión Extranjeros

Inversión a menos de 2 años DINER FIAMM

Inversión a más de 2 años PREVISIO FIM GLOBAL FIM INTERNACIONAL FIM

FONCLIQUET GT EUROPE FUNDGT INVEST FUNDGT US SMALL C.F.GT DEUSTSC. FUND

Productos - Ahorro - Inversión - Productos en pesetas 

Libreta Total

Cuenta corriente con soporte libreta que comporta una gran cantidad de ventajas para sus titulares.

- Además de permitir efectuar las operaciones habituales de las cuentas corrientes, si se mantienen unos determinados saldos (a partir de 250.000 ptas.), se reciben intereses como las libretas de ahorro (tarifa estándar).
- Disponibilidad inmediata.
- Facilidad para efectuar pagos a terceros, dado que se dispone de talonario.
- Las operaciones están recogidas en una libreta, que puede operar en la red propia de cajeros automáticos.
- Acceso a los servicios de la Caja de Cataluña.
- Descuentos en viajes y espectáculos.
- Seguros (servicio emergencia hogar, servicio emergencia en viajes) para los titulares.
- Crédito inmediato.

