
Panorama general

Duong, un campesino vietnamita, trabaja duramente para mantener a su familia.
Gana el equivalente de $10 trabajando 38 horas por semana en los arrozales, pero sólo trabaja esa cantidad de horas seis meses por año; fuera de temporada su ingreso es ínfimo.
Su esposa y sus cuatro hijos trabajan con él en el campo, y la familia sólo puede permitirse enviar a los dos hijos más pequeños a la escuela.
Su hija, de 11 años de edad, se queda en casa para ayudar con las tareas domésticas, y su hijo de 13 años trabaja como vendedor callejero en la ciudad.
Desde todo punto de vista, la familia de Duong vive en la pobreza.
Los que, como Duong, trabajan en explotaciones agrícolas familiares en los países de ingreso bajo y mediano constituyen aproximadamente el 40% de la población activa del mundo.

Hoa es una joven vietnamita que vive en Ciudad Ho Chi-Minh y que por primera vez goza de una situación económica bastante holgada.
Gana el equivalente de $30 trabajando 48 horas por semana en una fábrica de prendas de vestir establecida conjuntamente con una compañía francesa.
Trabaja duramente para ganarse la vida y también dedica muchas horas al cuidado de sus tres hijos; su esposo trabaja como portero.
Pero la familia de Hoa tiene un nivel de vida muy superior al de Duong y, según los estándares de Viet Nam, su situación económica es relativamente buena.
Todo parece indicar que tanto ella como sus hijos continuarán teniendo un nivel de vida muchísimo mejor que la generación anterior.
Los empleados asalariados como Hoa, que trabajan en el sector formal en los países de ingreso bajo y mediano, constituyen alrededor del 20% de la población activa del mundo.

Françoise es una inmigrante de origen vietnamita que vive en Francia y se gana la vida trabajando largas horas como camarera.
Su ingreso neto disponible por semana, después de descontar los impuestos e incluyendo las propinas, equivale a $220 por 50 horas de trabajo.
Según los estándares de Francia, Françoise es pobre.
Desde un punto de vista jurídico, Françoise es una trabajadora ocasional que no tiene empleo seguro, pero su situación económica en Francia es mucho mejor que la que habría tenido en Viet Nam.
Su salario es casi ocho veces superior al de Hoa en Ciudad Ho Chi-Minh.
Françoise y otros trabajadores del sector de servicios de los países de ingreso alto representan alrededor del 9% de la población activa del mundo.

Jean-Paul es un francés de 50 años de edad cuyas perspectivas de empleo no son nada buenas.
Trabajó durante diez años en una fábrica de prendas de vestir en Toulouse por un salario equivalente a $400 por semana, o sea 12 veces más que el salario medio en la industria del vestido en Viet Nam.
Pero el mes próximo, la fábrica donde trabaja cerrará sus puertas y Jean-Paul quedará en la calle.
Las prestaciones por desempleo amortiguarán en parte el golpe, pero Jean-Paul tiene muy pocas posibilidades de encontrar un nuevo empleo con un sueldo parecido.
A la edad de Jean-Paul, los franceses que pierden su empleo corren el riesgo de quedarse sin trabajo durante más de un año; por eso Jean-Paul está alentando a su hijo mayor a aplicarse en el estudio para poder ingresar a la universidad y estudiar programación de computadoras.
Los trabajadores del sector industrial en los países de ingreso alto, como Jean-Paul, representan apenas el 4% de la población activa del mundo.

Los niveles de vida y las perspectivas futuras de estas cuatro familias, dos de las cuales viven en Viet Nam y dos en Francia, no podrían ser más diferentes.
Aun si se ajusta el ingreso para tener en cuenta las diferencias en el costo de vida, como en este caso, hay una enorme disparidad entre las posibilidades de empleo y de ingresos en Toulouse y Ciudad Ho Chi-Minh.
Es evidente que el salario miserable de Françoise permitiría a Hoa vivir mucho mejor.
Gran parte de la población activa del mundo trabaja, como Duong, fuera del sector asalariado en explotaciones agrícolas familiares y en el sector informal y por lo general tiene un ingreso aun más bajo.
Sin embargo, las vidas de los trabajadores de las zonas urbanas de distintas partes del mundo están cada vez más relacionadas entre sí.
Los consumidores franceses compran el producto de la labor de Hoa; Jean-Paul está convencido de que ha perdido su empleo a causa de trabajadores como Hoa, que aceptan salarios más bajos, en tanto que los inmigrantes como Françoise son el blanco del resentimiento de Jean-Paul.

Entretanto, Duong se esfuerza por ahorrar para que sus hijos puedan educarse y emigrar del campo a la ciudad, donde las empresas extranjeras ofrecen nuevos empleos mejores remunerados.

Esta es una época revolucionaria para la economía mundial.
El desarrollo con orientación de mercado que han elegido muchos países en desarrollo y países que antes tenían una economía de planificación centralizada, la apertura de los mercados internacionales y la gran facilidad con que circulan actualmente los bienes, los capitales y las ideas por el mundo están creando nuevas oportunidades, aunque también riesgos, para miles de millones de personas.
En 1978, alrededor de un tercio de la población activa del mundo vivía en países con economía de planificación centralizada.
Por lo menos otro tercio vivía en países que tenían escasa vinculación con el comercio internacional debido a la existencia de barreras proteccionistas del comercio y la inversión.
Si continúan las tendencias observadas en los últimos tiempos, es posible que en el año 2000 menos del 10% de los trabajadores vivan en esos países, desvinculados de los mercados mundiales.

Pero los cambios rápidos nunca son fáciles.

En los países tanto ricos como pobres se está acentuando la inseguridad a medida que el avance tecnológico, la intensificación de las relaciones internacionales y el debilitamiento de las estructuras sociales tradicionales aparentemente amenazan con eliminar empleos, reducir salarios y socavar el apoyo que necesitan los ancianos.

Tampoco se puede decir que el crecimiento económico y la mayor integración hayan resuelto el problema de la pobreza y la miseria en el mundo.
Al contrario, es posible que los pobres aumenten aún más en número a medida que la población activa del mundo, que comprende en la actualidad 2.500 millones de personas, ascienda a 3.700 millones en el plazo de 30 años.
Más de 1.000 millones de personas subsisten, como Duong y su familia, con un ingreso diario de un dólar o incluso menos, y dependen en su gran mayoría del ingreso miserable que obtienen de su arduo trabajo.
En muchos países, los trabajadores no tienen representación alguna y trabajan en condiciones insalubres, peligrosas o degradantes.
Entretanto, hay en el mundo unos 120 millones de desocupados, y varios millones más han perdido las esperanzas de encontrar trabajo.

Sin embargo, el temor de que el aumento del comercio y las inversiones internacionales y la disminución de la intervención estatal constituyan una amenaza para las perspectivas de empleo en general es infundado.
La situación de los trabajadores ha mejorado apreciablemente en muchos países, sobre todo en aquellos que han seguido estas tendencias mundiales y que han participado activamente en los mercados internacionales y evitado la intervención excesiva del Estado.
A pesar de que en los últimos 30 años la población activa del mundo se ha duplicado, la productividad del trabajador medio ha aumentado en un 100%.

En este Informe se llega a la conclusión de que es posible hacer frente eficazmente a los problemas de los bajos ingresos, las malas condiciones de trabajo y la inseguridad que afectan a muchos de los trabajadores del mundo, de manera tal que se reduzca la pobreza y la desigualdad entre las regiones.
Sin embargo, para ello se requerirán políticas internas acertadas y un medio internacional favorable.
- Adoptar pautas de crecimiento con orientación de mercado que generen un rápido aumento de la demanda de mano de obra y permitan reforzar la capacitación de los trabajadores y aumentar la productividad
- Aprovechar las nuevas oportunidades que surjan a nivel internacional permitiendo el acceso a sus mercados y atrayendo capitales y, al mismo tiempo, hacer frente a las perturbaciones resultantes de los cambios que se producen en el plano internacional
- Establecer, para la política laboral, un marco que complemente los mercados de trabajo en el sector informal y en las zonas rurales, facilite las negociaciones colectivas en el sector formal, proteja a los grupos vulnerables y evite favorecer a los trabajadores cuya situación económica es relativamente buena, y
- En los países que se encuentren en una etapa de transición hacia modelos de desarrollo más abiertos al exterior y más basados en los principios del mercado, procurar que esa transición sea lo más rápida posible y no entrañe costos excesivos o permanentes para los trabajadores.


Un mundo dedicado al trabajo

Para la mayoría de los hogares, tanto pobres como ricos, el ingreso derivado del trabajo es el principal determinante de su nivel de vida.
Del total de 2.500 millones de personas que trabajan en actividades productivas en todo el mundo, más de 1.400 millones viven en países pobres, o sea, países que en 1993 tenían un ingreso anual per cápita inferior a $695.
Otros 660 millones viven en países de ingreso mediano y el resto -unos 380 millones- en países de ingreso alto, es decir, aquellos que en 1993 tenían un ingreso anual per cápita de más de $8.626.
Las modalidades de empleo en estos tres grandes grupos de países varían extraordinariamente.
En los países pobres, el 61% de la población activa trabaja en la agricultura, sobre todo en explotaciones agrícolas familiares; el 22% trabaja en el sector rural no agrícola y el sector informal y el 15% tiene contratos de trabajo, principalmente en el sector industrial urbano y el de servicios.
En los países de ingreso mediano, un 29% trabaja en explotaciones agrícolas, el 18%, en actividades informales en las zonas rurales y urbanas y el 46% tiene empleo remunerado en la industria y el sector de servicios.
En los países ricos, la mayoría trabaja en el sector formal de la economía -aproximadamente el 4% en la agricultura, el 27% en la industria y el 60% en el sector de servicios.
Hay en el mundo unos 120 millones de desocupados.
Los trabajadores de los países de ingreso bajo no sólo constituyen la mayor parte de la mano de obra agrícola del mundo sino también, debido a su número, representan casi la mitad de los trabajadores industriales y aproximadamente un tercio del total mundial de desocupados.

Los trabajadores y las estrategias de desarrollo

En un grupo de países de Asia oriental con economía orientada hacia las exportaciones, los salarios en el sector de las manufacturas se incrementaron en un 170% en valores reales entre 1970 y 1990, en tanto que el empleo en ese sector aumentó un 400%.
En la India, el incremento de los salarios de los trabajadores agrícolas fue de un 70%.

Entretanto, en un grupo de países latinoamericanos, los salarios en la industria aumentaron tan sólo un 12%, y disminuyeron en muchos países de Africa al sur del Sahara.

El crecimiento económico es beneficioso para los trabajadores.
Para quienes viven en los países que hoy día son los más ricos del mundo, esto es cierto desde hace mucho tiempo; para quienes viven en los países de Asia oriental que se han industrializado en los últimos decenios, los beneficios han sido espectaculares.
Gracias a ese crecimiento han aumentado el empleo, la productividad de la mano de obra y los salarios reales.
El crecimiento también tiende a reducir la pobreza y la desigualdad, incluso entre hombres y mujeres.
En los países que en la actualidad tienen un ingreso bajo o mediano, el temor de que el crecimiento sea provechoso principalmente para las fuentes de capital, genere pocos empleos y no contribuya a aumentar los salarios es infundado.
Los trabajadores vietnamitas se incluyen hoy día entre los más pobres del mundo.
Si Viet Nam elige el camino que han seguido otros países de Asia oriental, el ingreso laboral de sus trabajadores podría duplicarse en el plazo de aproximadamente diez años.

Para promover el desarrollo y elevar el nivel de vida de los trabajadores, no hay mejor camino que un desarrollo con orientación de mercado, que estimula a las empresas y a los trabajadores a invertir en capital físico, en nuevas tecnologías y en formación profesional.
Los países que han intentado ayudar a los trabajadores mediante una política de inversión preferencial en la industria a expensas de la agricultura, protegiendo los empleos de grupos escogidos de trabajadores industriales contra la competencia internacional, decretando aumentos de salarios o creando puestos innecesarios en el sector público en última instancia han fracasado, tanto en América Latina como en la antigua Unión Soviética o en otros países.
Lo que la población activa de cualquier país necesita es una mayor demanda de sus servicios y mayores inversiones en educación, capacitación, caminos y maquinaria.
Esta ha sido la mejor solución en países como los de Asia oriental, donde las autoridades han sabido aprovechar los mercados internacionales, sobre todo para aumentar las exportaciones, y han apoyado firmemente las explotaciones agrícolas familiares.
Las autoridades de esos países han contribuido al funcionamiento eficiente de los mercados creando un medio macroeconómico estable para el ahorro y la inversión y apoyando la ampliación de la infraestructura económica y de los servicios sociales.

Las inversiones en la capacitación y el mejoramiento de la salud y la nutrición de los trabajadores son la clave no sólo del bienestar de la población activa sino también del buen desempeño de la economía.
Sin embargo, algunos países que han hecho inversiones en educación no han obtenido buenos resultados.
Por sí solas, las inversiones en el capital tanto físico como humano no garantizan el crecimiento.
Los países de Europa y Asia central que antes tenían una economía de planificación centralizada constituyen un caso extremo, en el que las grandes inversiones realizadas condujeron primero al estancamiento y finalmente a la drástica reducción de los ingresos laborales.

El crecimiento con orientación de mercado, que requiere un uso intensivo de mano de obra, tiende también a reducir la desigualdad, tanto en los países como entre las regiones, siempre y cuando los gobiernos hagan inversiones para desarrollar la capacidad y las aptitudes de los trabajadores y para crear los activos complementarios que ofrezcan a éstos nuevas oportunidades.
Es cierto que en los países con economía de planificación centralizada se alcanzó un alto grado de igualdad y que ahora la desigualdad en general está aumentando.
Pero la estrategia de los países de Asia oriental, que ha consistido en apoyar las explotaciones agrícolas familiares, evitar el dualismo en los mercados de trabajo y estimular un vigoroso crecimiento del empleo en el sector formal mediante las exportaciones, ha permitido acelerar el crecimiento, aliviar la pobreza y reducir la desigualdad.
En cambio, en la mayoría de los países latinoamericanos, la distribución del ingreso ha sido muy desigual y lo sigue siendo; la propiedad de la tierra está muy concentrada en manos de unos pocos y las pautas de crecimiento no benefician a los trabajadores.

La desigualdad entre hombres y mujeres, entre grupos étnicos y entre regiones geográficas es particularmente persistente.
Las mujeres suelen trabajar más pero ganan menos que los hombres debido a que tienen más responsabilidades en el hogar, menos educación o menos acceso a empleos mejor remunerados.
En la India, los intocables sólo tienen acceso a los empleos peor remunerados.
En las regiones pobres, como el Estado de Chiapas en México, por lo general la pobreza persiste aun cuando crezca la economía en conjunto.
El desarrollo efectivamente beneficia a algunos de estos grupos (en particular, las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres suelen disminuir) pero otros quedan postergados.
Ayudar a estos últimos es uno de los problemas más difíciles para los gobiernos de los países tanto ricos como pobres.
Desde un punto de vista estrictamente económico, invertir en esos grupos a veces no parece rentable, porque en muchos casos se trata de ancianos y de personas socialmente mal adaptadas para trabajar o marginadas en regiones atrasadas.
Pero es imprescindible tenerlos en cuenta para aliviar la miseria en que están sumidos, y también en aras de la cohesión social.
Cuanto más tiempo queda relegada una persona, tanto más difícil resulta romper los ciclos intergeneracionales de pobreza que se perpetúan a sí mismos a lo largo del tiempo.

El empleo y la globalización de las economías

Entre 1960 y 1990, las exportaciones de manufacturas de los países en desarrollo aumentaron del 20% al 60%.
Los trabajadores de los países de ingreso bajo y mediano ya representan casi el 80% de la mano de obra industrial del mundo.

Las corrientes internacionales de bienes, servicios, capital y personas ofrecen nuevas oportunidades a la mayoría de los trabajadores.
En los casos en que las exportaciones han aumentado rápidamente, también han aumentado los salarios reales en promedio en un 3% por año.
Las inversiones extranjeras directas, que en la actualidad representan el 30% de los flujos de capital hacia países de ingreso bajo y mediano, generan gran cantidad de nuevos empleos: el 60% del aumento mundial de los empleados de las empresas multinacionales entre 1985 y 1992 se registró en esos países.
Las migraciones internacionales, si bien hasta ahora han sido un factor de cambio menos importante que el comercio o la inversión, por lo general han contribuido a aumentar el ingreso de los que emigran, las remesas de fondos recibidas por los que se quedan y la producción de bienes y servicios en los países receptores.

La participación en el comercio internacional ha beneficiado a muchos trabajadores, sobre todo en las explotaciones agrícolas, las fábricas y el sector de servicios de Asia.
Pero parecería que la integración internacional ha aumentado la vulnerabilidad de algunos de ellos a situaciones inestables en el plano internacional; otros, sobre todo los que viven en países de Africa al sur del Sahara, siguen en su mayor parte desvinculados de los mercados internacionales.
En los países industriales, una minoría, pequeña pero estridente, teme verse perjudicada por la introducción de nuevas tecnologías, la expansión del comercio internacional y la circulación de capitales y personas de un país a otro.

No cabe duda de que algunos trabajadores se verán perjudicados si siguen atrapados en actividades poco rentables y no tienen suficiente flexibilidad para cambiar.
Sin embargo, el comercio internacional, la inmigración y los flujos de capital representan sólo una pequeña parte del problema que enfrentan los trabajadores franceses que han perdido su empleo, o los trabajadores no calificados de los Estados Unidos cuyos salarios vienen disminuyendo desde hace decenas de años, incluso cuando los sueldos de los graduados universitarios continúan aumentando.
Más importante aún, las restricciones al comercio o la circulación del capital no son una forma eficaz de resolver el problema; más valdría que los países, sea cuales fueran, continuaran integrados en la economía mundial pero mejoraran la capacitación de los trabajadores o les facilitaran la transición hacia nuevos empleos.
En cambio, las migraciones internacionales siempre están sujetas a un cierto control.
En la medida en que ese control tenga por fin reducir los conflictos y salvaguardar al mismo tiempo los derechos fundamentales de los inmigrantes, puede en realidad contribuir a mantener niveles moderados de migración internacional.

De todos modos, y a pesar de los esfuerzos de algunos gobiernos por controlarlo, el capital actualmente atraviesa fronteras cada vez más rápidamente.
Pero lejos de reducir a los gobiernos a un estado de impotencia, los movimientos internacionales de capital intensifican los efectos de las políticas internas en la mano de obra; recompensan generosamente a los gobiernos cuando esas políticas son acertadas y los sancionan duramente cuando no lo son.
Debido a la aceleración y ampliación de los flujos de capital y a la mayor apertura del comercio, las políticas internas son cada vez más importantes para los trabajadores.
El éxito tiene un efecto multiplicador, porque las buenas políticas macroeconómicas y estructurales son un factor crucial para atraer o retener capitales y lograr la productividad necesaria para crear empleos competitivos mejor remunerados.
Pero cuando las políticas fracasan, los trabajadores sufren las consecuencias, por cuanto se produce un éxodo de las inversiones de cartera y del ahorro local.

Política laboral

Si bien el 90% de los países en desarrollo cuentan con sistemas de seguridad social de alguna clase, en el mejor de los casos esos sistemas abarcan únicamente a los trabajadores del sector formal, que representan apenas el 15% de la población activa de los países de ingreso bajo y el 45% en los países de ingreso mediano.

En los países de ingreso bajo y mediano, las políticas laborales no afectan a la mayoría de los trabajadores que, como Duong en Viet Nam, trabajan en las zonas rurales o en el sector urbano informal.
Estos son los trabajadores más pobres, que en muchos casos ganan menos de la mitad de lo que ganan los empleados en el sector formal y que, por lo tanto, son los que más protección necesitan.
Además, muchas empresas que normalmente se consideran parte del sector moderno suelen no cumplir con las reglamentaciones laborales.

¿Significa esto que los gobiernos de los países de ingreso bajo y mediano no deberían preocuparse por intervenir en el mercado de trabajo porque sus políticas no benefician a quienes más ayuda necesitan y porque no pueden hacer cumplir las reglamentaciones?
La respuesta es negativa.
La intervención de las autoridades nacionales puede complementar las medidas adoptadas a nivel de la comunidad y aumentar el bienestar de los trabajadores del sector informal al mejorar el medio en que éstos actúan.
En el sector formal a veces es necesario que las autoridades intervengan para mejorar los resultados del mercado, aumentar la equidad y proteger a los trabajadores vulnerables.

En muchos casos, los trabajadores del sector informal y de las zonas rurales deben trabajar en condiciones más peligrosas e inseguras que los del sector formal.
El modo más eficaz de mejorar las condiciones de trabajo no consiste en promulgar leyes sino en que las autoridades adopten medidas directas que afecten al medio de trabajo y la salud de los trabajadores, por ejemplo, con respecto al abastecimiento de agua y los servicios de saneamiento, la construcción de carreteras y sistemas de alcantarillado en las ciudades y sus alrededores, y el saneamiento ambiental.
La erradicación de la oncocercosis (ceguera de los ríos) en extensas regiones de África occidental alivió enormemente los sufrimientos de la población y contribuyó a aumentar sobremanera la disponibilidad de mano de obra.
Los programas de transferencias públicas pueden complementar las medidas no oficiales de garantía del ingreso: las obras públicas constituyen por lo general el mejor método de transferencia para los hombres y las mujeres en buen estado físico.
En el Estado de Maharashtra, en la India, se garantizó durante muchos años empleo remunerado a los campesinos mediante programas de obras públicas.

En el sector formal, la negociación colectiva entre las empresas y los sindicatos independientes constituye un método eficaz de determinar los salarios y las condiciones de trabajo.
Sin embargo, los gobiernos muchas veces han reprimido a los sindicatos, como ocurrió en la República de Corea hasta el decenio de 1980, o han politizado el proceso de negociación, como ocurre hoy día en Bangladesh.
A veces, como en el caso de Indonesia, los gobiernos han reaccionado ante la presión en favor de la creación de sindicatos independientes mejorando en forma directa las condiciones de trabajo, como el salario mínimo, posiblemente a expensas del empleo.
Los gobiernos son quienes deben establecer las normas para las negociaciones entre empleados y empleadores, definir los derechos de los trabajadores y las empresas, establecer mecanismos para la solución de controversias y promulgar reglamentaciones básicas de salud y seguridad, cuyo cumplimiento puedan vigilar los sindicatos.
En los casos en que sólo una pequeña proporción de la población activa está sindicalizada, como ocurre en la mayoría de los países de ingreso bajo y mediano, las negociaciones descentralizadas en el marco de mercados de productos competitivos permite obtener los mejores resultados.
Este precepto se aplica desde hace tiempo en el Japón y Hong Kong y actualmente también en Chile y Corea.

La intervención directa del gobierno se justifica en el caso del trabajo de menores y en otros en que el mercado puede producir resultados adversos, como la discriminación contra la mujer.
Sin embargo, la promulgación de leyes por sí sola no basta.
Debe complementarse con otras políticas, como la educación a un costo accesible y el mejoramiento del acceso de la mujer a empleos en el sector formal.
La India ha promulgado buenas leyes sobre el trabajo de menores y, sin embargo, hay millones de niños que trabajan, muchas veces en condiciones peligrosas.
El trabajo de menores es, en parte, una consecuencia de la pobreza.
Pero no es necesario esperar a que disminuya la pobreza para combatir los aspectos más peligrosos y denigrantes del trabajo de los niños.
En la ciudad de Pagsanján, en Filipinas, la acción cívica permitió reducir drásticamente la prostitución de menores.
En el Brasil, la India y Filipinas, la salud de los niños que trabajan está mejorando y, gracias a la acción emprendida a nivel de la comunidad con apoyo de las autoridades nacionales, están aumentando las oportunidades de educación.

Los gobiernos también deben establecer la política de empleo para el sector público.
Muchos empleados de ese sector trabajan asidua y productivamente.
Sin embargo, en gran número de países de ingreso bajo y mediano, en particular los de África al sur del Sahara y el Oriente Medio, la calidad de la administración pública se ha deteriorado debido a que el exceso de personal, la insuficiencia de los sueldos y la mala administración han socavado la integridad profesional.
En muchos casos, es indispensable aumentar las remuneraciones y reducir el número de empleados del sector público y, al mismo tiempo, mejorar los procesos de contratación, ascenso y asignación de responsabilidad para los funcionarios públicos, maestros, enfermeros y administradores.
Al redefinirse la función del Estado, es aún más importante que las autoridades actúen eficazmente en las esferas que les conciernen.

Si se justifica, en un contexto nacional, apoyar el derecho de los trabajadores a constituir sindicatos y negociar colectivamente, y se justifica también intervenir para reducir el trabajo de menores, ¿deberían estos principios incorporarse en los acuerdos de comercio internacional, y deberían preverse sanciones en caso de que se violaran esos principios? Los partidarios de incluirlos hacen una distinción entre normas "básicas" que, para muchos, serían análogas a los derechos fundamentales y no aumentarían directamente los costos de la mano de obra, y otras normas, como la del salario mínimo, que dependen directamente del nivel de desarrollo.

Esta es una distinción bien fundada, y es razonable que la comunidad internacional se preocupe de hacer respetar tales normas.
Sin embargo, conviene que los acuerdos de comercio multilaterales se limiten a cuestiones directamente relacionadas con el comercio, a fin de evitar que los intereses proteccionistas abusen de esas normas para restringir el volumen de transacciones comerciales del cual depende el aumento de los salarios de los trabajadores en los países de ingreso bajo y mediano.
Como demuestra la historia de las medidas de reforma del comercio, los intereses proteccionistas pueden sacar partido de cualquier medida comercial de carácter discrecional, por bien intencionada y racional que sea.

Gestión de los grandes cambios

De los 2.500 millones de trabajadores que existen en el mundo, 1.400 millones viven en países que están tratando de eliminar las secuelas del intervencionismo estatal, el proteccionismo comercial o la planificación centralizada.

Muchos países en desarrollo y en transición están haciendo grandes esfuerzos por superar las consecuencias de uno o dos cambios fundamentales que han debido introducir en sus estrategias de desarrollo: el abandono del proteccionismo en pro de una mayor integración en los mercados internacionales y la transición del intervencionismo estatal a una economía de mercado en que el Estado tiene una función más limitada en la asignación de recursos.
Estos cambios pueden afectar profundamente al mercado de trabajo.
Su característica principal es la aceleración del proceso de eliminación de empleos que ya no son viables y de creación de otros nuevos.
Conjuntamente con este proceso, el desempeño macroeconómico suele empeorar y la demanda nacional de mano de obra se reduce en forma brusca.
Los trabajadores sufren de inmediato las consecuencias, porque disminuyen los salarios reales y aumenta el desempleo, y la mano de obra debe desplazarse del sector formal al informal.
En Argentina, Bolivia, Chile y México, los salarios reales perdieron un tercio de su valor o más antes de experimentar una recuperación.
En Bulgaria, la República Checa, Polonia, Rumania y Rusia, los salarios reales disminuyeron entre un 18% y un 40% durante el primer año del período de transición; en algunos países, entre ellos Bulgaria y Polonia, el desempleo, que había sido insignificante, aumentó a un 15% o más.
En cambio, en Ghana y China los salarios aumentaron durante el proceso de ajuste y el desempleo se mantuvo a un nivel bajo.

La reforma económica puede crear oportunidades para algunos trabajadores pero también puede tener consecuencias devastadoras para otros.
Incluso las reformas mejor concebidas producen a corto plazo ganadores y perdedores.
Para reducir al máximo el sufrimiento y el costo social del ajuste, es imprescindible que el proceso de transición hacia nuevas pautas de crecimiento sea lo más breve posible.
Por lo tanto, la estabilidad macroeconómica y la credibilidad de las medidas globales de reforma tienen importancia crítica.
Algunos países, como Chile y Estonia, han obtenido resultados bastante buenos en este sentido y han logrado o están logrando revertir la situación en lo que respecta a los salarios y el empleo.

En cambio, las economías de Belarús y Venezuela se han debilitado y los salarios y la tasa de empleo han disminuido o se han estancado.

¿Es mejor para los trabajadores una estrategia de transición gradual? 
El gradualismo se justifica en los casos en que la situación inicial permite eliminar puestos de trabajo progresivamente sin comprometer las reformas necesarias para crear nuevos empleos.
China es un buen ejemplo, pero en ese país había un amplio margen para aumentar el empleo, primero en el sector de la agricultura y luego en la industria semiprivada, gracias a lo cual fue posible financiar el costo del sector público, relativamente ineficiente.
En la mayoría de los países, el gradualismo no es una opción viable debido al desequilibrio macroeconómico o al costo de los sectores improductivos.

Las políticas microeconómicas que influyen en la movilidad y los ingresos de los trabajadores pueden tener mucha importancia, tanto para determinar el ritmo general de cambio como para resguardar el bienestar de los trabajadores en la etapa de transición.
Por lo general, una política bien concebida incluye medidas en tres frentes: aumentar la movilidad de la mano de obra, reducir la inseguridad de los ingresos y capacitar a los trabajadores para hacer frente al cambio.
Estas medidas se complementan sobremanera unas a otras.
Las disposiciones encaminadas a aumentar la movilidad de la mano de obra suelen incluir otras destinadas a permitir que el proceso de eliminación de puestos de trabajo, incluido el despido masivo de empleados públicos, siga su curso.
En muchos países es necesario adoptar medidas para separar del empleo el derecho a los servicios sociales y liberalizar los mercados de vivienda.
Pero también cabe tener en cuenta las necesidades de aquellas personas que corren el riesgo de que su ingreso se reduzca drásticamente.
En este sentido, las transferencias de ingresos pueden ser importantes.
El readiestramiento puede ayudar a ciertos grupos de trabajadores, pero probablemente no sea una panacea.

¿Divergencia o convergencia?

Alrededor del 99% de los 1.000 millones de trabajadores que, según se prevé, se incorporarán a la población activa del mundo en los próximos 30 años vivirán en los países que hoy día tienen un ingreso bajo y mediano.
Algunos grupos de trabajadores relativamente pobres han logrado grandes progresos en los últimos 30 años, sobre todo en Asia.
Sin embargo, no se ha observado ninguna tendencia mundial hacia la convergencia entre los trabajadores ricos y los pobres.
Es más, existe el riesgo de que en los países más pobres los trabajadores queden aun más rezagados, a medida que la disminución de las inversiones y del grado de instrucción acentúen las disparidades existentes.
Algunos, sobre todo en los países de África al sur del Sahara, podrían quedar aun más marginados.
En los países cuyas tasas de crecimiento están aumentando, los trabajadores que no se vean beneficiados por la prosperidad general podrían sufrir pérdidas permanentes, lo cual daría lugar a ciclos intergeneracionales de exclusión.

Es muy probable que en los próximos decenios la disparidad entre ricos y pobres aumente y se agudice la pobreza.

Sin embargo, esto no tendría por qué ocurrir si se adoptaran políticas acertadas, tanto en el plano interno como internacional.
Si se mantienen las relaciones comerciales y se impide que los déficit fiscales de los países ricos desalienten las inversiones en otras partes y si los países de ingreso alto mantienen una tasa de crecimiento elevada y estable, la demanda mundial no disminuirá y se evitará que los países ricos cedan ante las presiones proteccionistas que podrían surgir a causa de la persistencia de tasas elevadas de desempleo.
Más importantes aún son, por un lado, las políticas internas encaminadas a promover un crecimiento que requiera gran densidad de mano de obra y, por otro, las políticas laborales bien fundadas.

Tanto los gobiernos como los trabajadores deben adaptarse a un mundo que está experimentando profundos cambios.
Esos cambios pueden parecer difíciles o alarmantes debido a la experiencia de épocas pasadas.
Sin embargo, la creación de un nuevo mundo en que todos los trabajadores estén integrados en una dinámica de aumento del ingreso, mejoramiento de condiciones de trabajo y mayor seguridad en el empleo depende fundamentalmente de la elección de políticas atinadas en el plano tanto internacional como nacional.
Lo más acertado es aprovechar los mercados para crear nuevas oportunidades, proteger a los grupos vulnerables o marginados y ofrecer a los trabajadores un medio propicio en el que puedan elegir libremente su empleo, negociar sus condiciones de trabajo y aprovechar la posibilidad de dar una mejor educación a sus hijos.
La elección de esas políticas interesa profundamente a Duong, Hoa, Françoise y Jean-Paul, así como a millones de trabajadores como ellos, por cuanto ellos y sus familias son quienes sufrirán las consecuencias.

Aspectos sobresalientes del Informe sobre el desarrollo mundial 1995

¿CUANTO MAS GANAN los trabajadores de un país en comparación con los de otros países?
Aun si se tienen en cuenta las diferencias de poder adquisitivo de las distintas monedas, el sueldo de un ingeniero en Francfort (Alemania) es 56 veces superior al salario de una trabajadora no calificada de la industria textil en Nairobi (Kenya), cuyo ingreso es, a su vez, varias veces superior al salario de los trabajadores rurales de su país.
La disparidad entre los empleos mejor y peor remunerados se debe en parte a las diferencias de remuneración correspondientes a distintos empleos en cada país: los ingenieros, por ejemplo, ganan más que los trabajadores no calificados de la industria textil en todos los países.
Pero también se debe en parte a diferencias internacionales de remuneración por trabajos análogos: en los países con un alto PIB, como Alemania, los ingenieros ganan un sueldo más alto que los ingenieros igualmente calificados en Hungría o la India.

Esta disparidad en la remuneración se debe en gran medida a diferencias en la productividad de la mano de obra, o sea la cuantía y el valor del aporte de los trabajadores a la producción.
Gracias al desarrollo, los trabajadores llegan a ser más productivos en las actividades en que se especializan: sus conocimientos se amplían, la cantidad de capital por trabajador aumenta, y la organización de su trabajo mejora.
El incremento de la productividad en todos los sectores de la economía también beneficia a los trabajadores, ya que a medida que se produce una escasez relativa de mano de obra, los salarios aumentan.
En el Informe se examina la cuestión de cómo puede la estrategia de desarrollo acelerar o frenar este proceso.

EL CRECIMIENTO ECONOMICO A LARGO PLAZO es beneficioso para los trabajadores.
En los países de ingreso bajo y mediano hay una clara correlación entre el crecimiento de la economía y el aumento de los salarios, tanto en el sector de la agricultura como en el de las manufacturas.
Si incrementa el PIB, aumenta el valor agregado por trabajador, y si esto ocurre, es probable que también aumenten los salarios.
En el Informe se examinan las condiciones en que los países de ingreso bajo y mediano pueden iniciar un proceso de crecimiento sostenido que se refuerce a sí mismo y que conduzca a un incremento de los salarios.

GRACIAS A LA DISMINUCION de los costos del transporte y las comunicaciones, los bienes, el capital, las personas y las ideas circulan hoy más rápida y económicamente que en cualquier otra época de la historia.
Esto es lo que ha impulsado la integración de los mercados nacionales y regionales.

El comercio como porcentaje del PIB mundial prácticamente se ha duplicado desde 1970.
Las industrias directa o indirectamente relacionadas con las exportaciones ya emplean alrededor de una sexta parte de la población activa de los países en desarrollo y en transición considerada en conjunto.

Los flujos anuales de capital extranjero han aumentado y representan en la actualidad aproximadamente el 9% del PIB de los países en desarrollo y en transición.
Si esos países hubieran podido retener todo el capital recibido a lo largo de los años, ello representaría en la actualidad alrededor del 11% del total de su capital nacional; sin embargo, en los países industriales, esa salida de capital representa tan sólo el 2% del capital nacional.

Las migraciones no han variado mucho: las corrientes de inmigrantes hacia y desde los países en desarrollo y en transición -en la mayoría de los casos en busca de trabajo- se han mantenido prácticamente al nivel de 1970.
Las personas que viven fuera de su país de origen representan tan sólo entre el 2% y el 3% de la población combinada de los países de ingreso bajo y mediano y menos del 1% de la población de los países industriales.

Todas estas formas de integración están creando un mercado mundial de trabajo en el cual la situación de un país y las medidas que allí se toman influyen cada vez más en las decisiones que adoptan otros con respecto a los salarios y el empleo.
En el Informe se examinan las consecuencias de esta creciente interdependencia para los trabajadores, muchos de los cuales consideran, con o sin razón, que la participación cada vez mayor en la economía mundial constituye una amenaza para su subsistencia.

¿Son los salarios más bajos de las mujeres indicio de discriminación?

No toda la diferencia observada entre los salarios de hombres y mujeres indica necesariamente discriminación en el mercado de trabajo.
El salario más bajo de las mujeres en una economía dada puede ser reflejo de su menor productividad en el empleo.
En los países en desarrollo, las mujeres suelen tener menos instrucción y menos experiencia de trabajo que los hombres, y en las estimaciones de la discriminación salarial es preciso tener en cuenta esos factores.
Un método consiste en estimar el valor de ciertos atributos y características, como el nivel de instrucción, la experiencia y la ocupación, en forma separada para hombres y mujeres, y dividir luego la diferencia observada en los salarios en dos partes.
La primera es la diferencia de remuneración debida al hecho de que las mujeres tienen realmente atributos y características "peores" que los hombres, en tanto que la segunda indica lo que ganarían las mujeres si tuvieran los mismos atributos que los hombres en la economía.
Esta segunda estimación revela la presencia de discriminación si los ingresos de las mujeres siguen siendo inferiores a los de los hombres.

Los ejemplos más notables del uso de esta metodología provienen de países como el Ecuador, Jamaica y Filipinas.
Las mujeres de estos países tienen en promedio más educación y experiencia que los hombres, pero su remuneración es de un 20% a un 30% más baja.
En esos países, las mujeres tendrían de hecho salarios más altos que los hombres si sus contribuciones se valoraran de la misma manera en el mercado de trabajo.

Los análisis de descomposición plantean algunos problemas: por ejemplo, el uso de los "años transcurridos desde la terminación de los estudios" como medida de la experiencia tal vez no sirva para describir adecuadamente las características de la experiencia de las mujeres, o el uso de categorías ocupacionales amplias puede oscurecer el hecho de que las mujeres tienden a ocupar puestos de categoría inferior a los de los hombres dentro de la misma ocupación.
De todos modos, los resultados obtenidos en una amplia gama de países en desarrollo indican sin lugar a dudas que los mercados de trabajo discriminan efectivamente contra las mujeres.

En general, las mujeres trabajan menos horas que los hombres en actividades remuneradas, pero más horas en total, porque dedican mucho más tiempo que los hombres al cuidado de los hijos y las tareas domésticas y, en muchas regiones del mundo, se ocupan de recoger leña y agua.
Las mujeres que sí tienen empleo remunerado suelen ganar menos que los hombres, debido en parte a que están concentradas en medida desproporcionada en el sector informal de la economía y en parte porque suelen tener un nivel más bajo de instrucción que los hombres.
En el Informe se examinan las políticas con las que se puede aumentar el bienestar de las mujeres que trabajan mejorando su nivel de educación y su situación en el mercado de trabajo.

Cuando el número de trabajadores afiliados a sindicatos es reducido, como ocurre en muchos países en desarrollo en que el sector formal es más bien pequeño, son relativamente pocos los que disfrutan de los beneficios de la sindicalización que, por lo general, incluyen mejores salarios y, con frecuencia, mejores condiciones de trabajo.
En los países en desarrollo donde se han analizado las diferencias de remuneración de los trabajadores sindicalizados, éstos ganan entre un 10% y un 30% más que los que no están afiliados a sindicatos.
En los casos en que los sindicatos también disfrutan de cierto monopolio, esa minoría de trabajadores se beneficia a expensas de la mayoría de los consumidores, que deben pagar precios más altos por los bienes y servicios que producen las empresas sindicalizadas.
Debido a que los salarios de los trabajadores afiliados son más altos, los empleadores contratan menos trabajadores; aumenta así la oferta de mano de obra en el sector no sindicalizado y se reducen las oportunidades de empleo.

Sin embargo, la presencia de un sindicato puede aumentar la productividad y la eficiencia en el trabajo.
Los trabajadores protegidos por sindicatos tal vez se sientan más seguros de que los empleadores no se apropiarán de todos los beneficios resultantes de cualquier contribución que aporten para hacer más eficiente la organización del trabajo.

En el Informe se examinan los efectos positivos y negativos de los sindicatos y la forma en que la estructura jurídica y del mercado en que actúan puede maximizar su influencia positiva.

En la hipótesis convergente, los salarios de los trabajadores no calificados aumentan extraordinariamente, con lo cual se reduce la desigualdad.

¿Aumentara en el siglo XXI la enorme disparidad existente entre los países más ricos y los más pobres en lo que respecta a los ingresos de los trabajadores, o contribuirá a una convergencia de ingresos el cambio radical de estrategia de desarrollo que se ha producido en tantos países que antes tenían una economía de planificación centralizada o que estaban desvinculados de los mercados internacionales?

En el Informe se presentan proyecciones relativas a dos hipótesis opuestas, derivadas de un modelo económico mundial para el año 2010.
La primera es una hipótesis "divergente", según la cual las inversiones y la educación en todas las regiones principales se mantienen a un nivel bajo, la productividad de la mano de obra aumenta apenas y no se llega a materializar la reducción de las barreras internacionales al comercio prevista en la Ronda Uruguay.
La segunda es una hipótesis "convergente" más optimista, según la cual la inversión, el nivel de instrucción y, en consecuencia, la productividad de la mano de obra aumentan en todas las regiones -gracias en parte a la elección de políticas acertadas- y se eliminan las barreras que obstaculizan las transacciones internacionales.

La hipótesis convergente prevé una distribución internacional de la remuneración en la cual los grupos de trabajadores más pobres comienzan a ponerse a la par de sus homólogos más prósperos: la relación entre los salarios de los grupos más pobres y los más ricos se reduce de alrededor de 60 a 1 en la actualidad a alrededor de 50 a 1 en el año 2010.
En cambio, según la hipótesis divergente, esa relación aumenta de 70 a 1.
Es evidente que las diferencias internacionales en materia de ingresos, que han ido aumentando desde el siglo pasado, no desaparecerán a corto plazo, ni siquiera según la hipótesis más optimista.
En el Informe se complementan estas hipótesis generales con una evaluación por regiones de las perspectivas de cambio.
