
Sistema financiero. BANC AGRÍCOL I COMERCIAL D'ANDORRA 

El sistema bancario andorrano está regulado por la reciente ley de Ordenación del sistema financiero, que regula las características que han de tener las entidades financieras para operar en el país.
- limitación del capital social extranjero,
- nivel de reservas mínimas de fondos propios en el Instituto Nacional Andorrano de Finanzas,
- realización de auditorías, así como lo más importante para los clientes, el secreto bancario.
Esta ley viene a complementar la función de autorregulación que hasta ahora han seguido las entidades financieras del país.

Mención aparte merece la importancia que se da al secreto bancario, que goza de una protección específica recogida en la ley de Protección del secreto bancario y de prevención del blanqueo de dinero o valores producto del crimen, y que se encuentra recogida, por otra parte, en la Constitución y en el Código Penal. Ésta misma ley, tal como su nombre indica, configura el marco jurídico para evitar el blanqueo de dinero procedente del narcotráfico o del crimen organizado.

Por otro lado, las actividades financieras son considerables y permiten un flujo extraordinario de capital extranjero hacia Andorra, aprovechando las ventajas que ofrece la inexistencia de fiscalidad sobre los depósitos, la ausencia de limitaciones institucionales al crédito y la oferta de créditos a tipos de interés competitivos.
Para mantener este status , el Gobierno de Andorra negoció y consiguió de la CEE el estatuto de país tercero, gracias al cual mantiene la mayor parte de los privilegios y sólo una serie de productos, muy específicos, se ven grabados con tasas de importación significativas.

Andorra no tiene moneda propia.
A pesar de que los presupuestos generales del Estado se elaboran en pesetas, dentro del país existe la libre circulación de monedas, siendo la peseta y el franco francés las más utilizadas.

- la inexistencia de impuestos directos;
- la inexistencia de restricciones al movimiento de capitales;
- la protección legal del secreto bancario;
- el control muy estricto sobre el blanqueo de dinero procedente del crimen organizado.


Productos y Servicios. SERVICIOS FINANCIEROS Y GESTIÓN PRIVADA

Productos y Servicios. PRODUCTOS DE AHORROS Y DEPÓSITOS 

- Pesetas,
- Francos Franceses,
- Dólares USA,
- Francos Suizos,
- Marcos Alemanes,
- Dólares Canadienses,
- Libras Esterlinas,
- Coronas Noruegas, Suecas y Danesas,
- Yens,
- Liras,
- Francos Belgas,
- Schillings ,
- Florines Holandeses,
- Escudos
- o también en ECU.

Además, el cliente puede disponer de una alta rentabilidad según la cuantía depositada, los tipos de interés vigentes en el mercado y el plazo de las imposiciones, todo con la máxima confidencialidad y seguridad en el trato.
El seguimiento de las cuentas se efectúa mediante unos extractos innovadores en los que puede conocerse el estado de las cuentas en cualquier momento y en cualquiera de la divisas antedichas.

ASESORAMIENTO EN INVERSIONES 

Asesoramiento personalizado para colocaciones, gestión de patrimonios, operaciones bursátiles, compra/venta de títulos y productos derivados, custodia y administración de valores.
Elaboración de estrategias de inversión adaptadas a las posibilidades de cada cliente.
- MONVALOR RENDA (en pesetas),
- MONVALOR DM,
- MONVALOR FF
- y MONVALOR USD.
Éstos están integrados por participaciones en varios fondos de inversión internacionales gestionados por entidades financieras de primera línea tanto en Europa como en los Estados Unidos.
Ofrecen la garantía de una liquidez total y permanente y dejan la posibilidad de comprar y vender en cualquier momento con un diferencial mínimo de precio.

CRÉDITOS Y FINANCIACIONES 

Facilidades crediticias ajustadas a las necesidades de cada cliente, sea particular o empresa.

CAMBIOS DE DIVISAS Y TRANSACCIONES EN METALES PRECIOSOS 

Con el apoyo de profesionales y de instalaciones técnicas punteras, respondemos a todas las instrucciones de los clientes.

PLANES INDIVIDUALES DE JUBILACIÓN 

Para afrontar la jubilación con unas pensiones hechas a medida, el PLA DE FUTUR (Plan de Futuro) permite que cada uno pueda elegir la cantidad, la periodicidad y la evolución de las aportaciones así como los capitales finales y los beneficiarios.

COBROS Y PAGOS 

Ejecución rápida y segura, con las máximas garantías, de todos los pagos y cobros en el Principado de Andorra o en el extranjero.

ASESORAMIENTO EN GESTIÓN PRIVADA 

El departamento de Gestión Privada de Banc Agrícol está capacitado para ofrecer una amplia gama de servicios financieros mediante un asesoramiento personalizado con soluciones a la medida del cliente.

SERVICIOS COMPLEMENTARIOS 

Además de la Banca tradicional, si el cliente lo pide, podemos completar este servicio con asesoramientos diversos.

Asesoramiento Fiscal y de Servicios Financieros 

En el área de inversiones y servicios financieros proponemos al cliente que lo desee planificaciones fiscales, constitución y administración de sociedades y consejos personalizados en financiaciones e inversiones internacionales.

Asesoramiento en Productos Aseguradores 

- Seguros de vida, accidentes y enfermedades graves.
- Planes de jubilación colectivos e individuales.
- Servicio gratuito en asesoramiento en cualquier tipo de seguros.
- Seguros de automóvil, vivienda, responsabilidad civil, comercio y edificios.
- Seguros industriales y especiales en coberturas de Lloyd's.
- Asistencia sanitaria, complementaria de la CASS y subsidio diario por baja laboral.


Asesoramiento en Inversiones Inmobiliarias 

Con la ayuda de la filial MÓN IMMOBILIARI , el cliente puede encontrar todo tipo de propuestas de intermediación inmobiliaria, de asesoramiento en temas fiscales y financieros, y de inversión en fondos de inversión inmobiliaria.

Asesoramiento en Márqueting 

- Investigaciones de mercado.
- Planes de márqueting estratégico.
- Planes de acción comercial.
- Campañas de promoción.
- Desarrollo de proyectos de márqueting interno.
- Programas de calidad.


Asesoramiento en publicidad 

MÓN PUBLICITARI , S.L., sociedad agrupada al Banc Agrícol , está dedicada al mundo de la imagen, comunicación y publicidad.
- Campañas Publicitarias.
- Creación de Logotipos y sus aplicaciones.
- Documentación interna de las empresas.
- Letreros publicitarios.
- Creación tipográfica de libros, agendas, calendarios, CD-ROMs...

