
Las nuevas CPU apuntan a mejores PC multimedia 

Hablando de extraños compañeros de viaje, Intel (Santa Clara, California) y Advanced Micro Devices (Sunnyvale, California), antiguos enemigos de sangre, han firmado un acuerdo comercial de licencias compartidas que les permitirá introducir CPU con nuevas instrucciones x86 multimedia antes de finalizar el año en curso.
Cyrix (Richardson, Texas) y su asociado IBM Microelectronics (Fishkill, New York) han quedado excluidos.

La sorprendente relajación entre los dos pioneros proveedores de x86 puede ser el hecho más significativo en la evolución de x86 desde que Intel introdujo el procesador 386 de 32 bits en el año 1.985.
Intel y AMD tienen previsto fabricar nuevos chips x86 que reconocerán el mismo conjunto de instrucciones ampliadas para tareas multimedia.
Esta tecnología, conocida como MMx, pretende mejorar drásticamente la capacidad de los chips x86 para procesar audio, vídeo y otros tipos de datos multimedia.

El acuerdo garantiza que los procesadores multimedia de Intel y AMD serán totalmente compatibles entre si.
Sin dicho acuerdo, cada compañía habría introducido sus propias extensiones propietarias.
Esto habría obligado a los desarrolladores de software a soportar las nuevas instrucciones de una sola de las compañías (muy probablemente Intel) o bien las nuevas instrucciones de ambas --una situación despilfarradora y potencialmente caótica, tanto para los desarrolladores como para los usuarios.

Hay dos cosas sorprendentes en este acuerdo.
Primero, se alcanza solo unos meses después de haberse concluido una batalla legal sobre copyrights de microcódigo entre Intel y AMD que ha durado cinco años.
Ahora todas estas diferencias se han disipado.
Segundo, el acuerdo deja a Cyrix en una situación precaria.
Cyrix ha estado trabajando en sus propias extensiones multimedia, pero estas no serán compatibles con las de Intel y AMD a menos que Cyrix obtenga licencias para la misma tecnología o reverse-engineers.

En el momento de escribir este artículo, nada indica que entre Intel y Cyrix haya algún acuerdo pendiente.
Si Cyrix debe recurrir al reverse-engineering, el esfuerzo extra puede retrasar seriamente las CPU multimedia de Cyrix.
IBM también sufre, puesto que IBM ha licenciado sus últimos diseños x86 de Cyrix.
No obstante, según Steve Tobak, vicepresidente de marqueting empresarial de Cyrix, el reverse- engineering puede no ser necesario.
