
El R5000 reduce el coste del 3-D 

El nuevo microprocesador R5000, de Mips Technologies, ha sido optimizado para las operaciones en coma flotante de precisión sencilla que caracterizan a los gráficos 2-D y 3-D actuales.
Es una CPU asequible y potente, capaz de ejecutar 400 millones de operaciones en coma flotante por segundo (MFLOPS), que contribuye a rebajar el coste de los gráficos de gama alta y elevado rendimiento.

Silicon Graphics, empresa de la que es filial Mips, acaba de anunciar tres nuevos modelos de la estación de trabajo de sobremesa Indy.
SGI asegura que los nuevos sistemas operan con gráficos tridimensionales a una velocidad casi un 100% mayor que la de las estaciones de trabajo Indy basadas en el R4x00 y de precio parecido.

R5000 ha heredado varias innovaciones arquitectónicas de los procesadores estrella R8000 y R10000 de Mips.
R5000 es una CPU de 64 bits que soporta la última versión del conjunto de instrucciones Mips IV y su FPU dispone de dos pipelines superescalares de dos vías.
Además, R5000 dispone de dos memorias cachés primarias de 32 KB separadas, una para instrucciones y otra para datos, así como dos conjuntos asociativos de dos vías, exactamente igual que el R10000.

En el capítulo de aspectos menos favorables, debemos señalar que el R5000 no dispone de pipeline superescalar para enteros ni es capaz de ejecutar instrucciones desordenadas.
Esto reduce enormemente la complejidad del chip, ya que no tiene que preocuparse de marcadores y otras técnicas complejas utilizadas para reordenar las instrucciones.
En otra medida enfocada a reducir costes, Mips ha eliminado el bus de la caché secundaria, de 128 bits, que podemos encontrar en el R4000 y en el R10000.

En cambio, el R5000 accede a la caché secundaria a través del bus de E/S general, cuya anchura es de 64 bits.

El premio que se consigue por la reducción de complejidad del R5000 consiste en una oblea excepcionalmente diminuta, de 84 milímetros cuadrados en un proceso de 0,32 micras, para una CPU de esta potencia.
Y una oblea pequeña significa menor consumo energético, menores costes de fabricación y mayores velocidades de reloj.

Se espera que las empresas licenciadas por Mips, NEC Electronics e Integrated Device Technology, empiecen a comercializar ya las primeras versiones del R5000 con un reloj a 180 y 200 MHz.
Los precios oscilarán entre 225 y 285 dólares y su rendimiento estimado a 200 MHz, bastante equilibrado, se sitúa en 5,5 SPECint95 y 5,5SPECfp95.
Para este mismo año, ambos fabricantes piensan comercializar versiones a 250 MHz que proporcionarán unos SPECmarks de unos 6,8 rendimientos, tanto para enteros como para operaciones en coma flotante, y que costarán menos de 300 dólares.

El rendimiento en coma flotante es uno de los puntos fuertes del R5000.
Mips afirma que el R5000 puede procesar más de 1,1 millones de primitivas de gráficos 3-D por segundo, mientras que el PowerPC 604 a 133 MHz sólo procesa 670.000 primitivas de gráficos y el Pentium a 133 MHz alcanza sólo las 170.000.
Con todo, su rendimiento global se halla tan bien equilibrado que NEC e IDT esperan vender el R5000 a clientes que quieran integrar el chip en una amplia gama de dispositivos, entre los que podemos mencionar encaminadores de redes, puentes, terminales X-Window, impresoras láser, fotocopiadoras, máquinas de videojuegos, ordenadores personales de gama alta y servidores de gama baja.

Novedades del MIPS R5000 

- CPU de 64 bits compatible Rx000
- FPU superescalar de dos vías
- Objetivo de velocidad del reloj: 250 MHz (a finales de 1996)
- Rendimiento: 6,8 SPECint95 y 6,8 SPECfp95 a 250 MHz
- 480 MFLOPS para cálculos geométricos de precisión sencilla
- Cachés integradas en el propio chip: 32 KB para instrucciones y 32 KB para datos
- 3,7 millones de transistores
- Tamaño de la oblea: 84 milímetros cuadrados a 0,32 micras
- Producción en cantidad: marzo de 1996 (a 180-200 MHz)

El Pentium Pro más rápido de Intel supera al Mips R5000, pero éste no queda muy retrasado y sólo cuesta una sexta parte de lo que cuesta el Pentium Pro.
