
Herencia autosómica dominante y recesiva

Gran número de enfermedades genéticas importantes y bien conocidas son el resultado de una mutación en un único gen.
La edición de 1994 del Mendelian Inheritance in Man de McKusick enumera 6.678 rasgos por un único gen o monogénicos , definidos hasta la fecha en el ser humano.
De ellos, 6.188 se localizan en cromosomas autosómicos y 412 en el cromosoma X.
Los rasgos por un único gen constituyen el elemento central de gran parte de los avances que han permitido el rápido progreso actual de la genética médica.
En muchos casos se ha trazado el mapa de estos genes en localizaciones cromosómicas específicas, se ha obtenido su clonación y se ha determinado su secuencia. 

En este capítulo nos centraremos en las enfermedades por un único gen causadas por mutaciones en los cromosomas autosómicos.
Las enfermedades por un único gen causadas por mutaciones en los cromosomas sexuales constituyen el tema del capítulo 5.
Comentaremos los patrones de herencia de estas enfermedades en las familias, así como los factores que complican estos patrones.
En los casos apropiados, también se expone la base molecular de ciertas enfermedades genéticas.

También trataremos de los riesgos de transmisión de las enfermedades por un único gen a la descendencia, ya que suelen ser una preocupación importante para las parejas de riesgo.

CONCEPTOS BÁSICOS DE LA GENÉTICA FORMAL

Contribuciones de Gregor Mendel

Los rasgos monogénicos también se denominan rasgos mendelianos , en honor a Gregor Mendel, un monje austríaco del siglo XIX que dedujo varios principios genéticos importantes a partir de sus experimentos diseñados en guisantes.
Mendel estudió siete rasgos en los guisantes, cada uno de ellos determinado por un único gen.
Estos rasgos incluían atributos como la altura (plantas altas respecto a plantas bajas) y forma de la semilla (redondeada respecto a arrugada).
La variación de cada uno de estos rasgos está causada por alelos diferentes en loci individuales.

De la investigación de Mendel surgieron dos principios fundamentales.
El primero es el principio de segregación , que establece que los organismos que se reproducen sexualmente poseen genes que se presentan en parejas N que sólo un miembro de este par se transmite a la descendencia (es decir, se segrega).
El pensamiento predominante durante la época de Mendel era que los factores hereditarios de los dos padres se «fusionaban» en el descendiente.
En contraste con ello, el principio de segregación establece que los genes permanecen intactos y distintos.
Un alelo de la forma redonda de la semilla puede transmitirse a un descendiente que, a su vez, transmite el mismo alelo a su propia descendencia.
Si en vez de permanecer distintos los genes se mezclaran de algún modo en la descendencia, sería imposible trazar la herencia genética de una generación a la siguiente.
Así, el principio de segregación constituye un elemento clave en el desarrollo de la genética moderna. 

El principio de transmisión independiente de Mendel es su segunda gran contribución a la genética. 

Este principio establece que los genes de loci diferentes se transmiten de forma independiente.
Consideremos los dos loci antes mencionados. 
Un locus puede tener el alelo «redondeado» o el «arrugado» y el otro puede tener el alelo «alto» o el «bajo».
En un episodio reproductivo un progenitor transmitirá un alelo de cada locus a su descendencia.
El principio de transmisión independiente establece que el alelo transmitido en un locus («redondeado» o «rugoso») no tiene efecto sobre que alelo se trasmite en el otro locus («alto» o «bajo»).

Los experimentos de Mendel también demostraron que los efectos de un alelo pueden ocultar los del otro.

Llevó a cabo cruces (apareamientos) entre plantas de guisantes homocigotas para el gen «alto» (es decir, que tenían dos copias idénticas de un alelo que marcó como H ) y plantas homocigotas para el gen «bajo» (que tenían dos copias de un alelo denominado h ).
Este cruce, que sólo puede producir descendientes heterocigotos ( Hh ), se ilustra en la cuadrícula de Punnett de la figura 4.1.

Mendel descubrió que todos los descendientes de estos cruces, aun cuando fueran heterocigotos, serían altos.

Ello ilustra el hecho de que el alelo H es dominante .

Mientras que el alelo h es recesivo (se ha convenido en designar al alelo dominante en letras mayúsculas y al alelo recesivo en minúsculas). 
El término recesivo procede de una raíz latina que significa «ocultar».
Ello describe con claridad el comportamiento de los alelos recesivos; en los heterocigotos, las consecuencias de un alelo recesivo permanecen ocultas.
Mientras que un alelo dominante ejerce su efecto tanto en un homocigoto ( HH ) como en un heterocigoto ( Hh ), la presencia del alelo recesivo se detecta únicamente cuando aparece en forma homocigota ( hh ).
Por este motivo, las plantas cortas de guisantes se engendrarán sólo cuando las plantas progenitoras cruzadas sean portadoras al menos de un alelo ( h ).
Un ejemplo sería un cruce heterocigoto x heterocigoto, que se presenta en la figura 4.2.

El principio de segregación describe el comportamiento de los cromosomas en la meiosis.
Los genes de los cromosomas se segregan durante la meiosis y se transmiten como entidades distintas de una generación a la siguiente.
Cuando Mendel llevó a cabo sus experimentos fundamentales, no conocía los cromosomas, la meiosis, ni los genes (de hecho, este término no fue acuñado hasta 1909, mucho después del fallecimiento de Mendel).
Aunque su investigación se publicó en 1865 y se citó en algunas ocasiones, su importancia fundamental no fue reconocida hasta varias décadas después.
Sin embargo, las investigaciones de Mendel, que finalmente fueron reproducidas por otros autores al comenzar el siglo XX, constituyen el fundamento de gran parte de la genética moderna.

Las contribuciones fundamentales de Mendel fueron los principios de segregación y de transmisión independiente, así como su definición de dominancia y recesividad.

Figura 4-1

Cuadrícula de Punnett que ilustra un cruzamiento entre progenitores homocigotos HH y hh

Figura 4-2

Cuadrícula de Punnett que ilustra un cruzamiento entre dos heterocigotos Hh 

Conceptos básicos de probabilidad

La valoración del riesgo constituye una parte importante de la genética médica.
Por ejemplo, el médico o el consejero genético suelen informar a las parejas acerca de su riesgo de engendrar un hijo con un trastorno genético. 
Para comprender el modo en que se estiman estos riesgos deben comentarse algunos conceptos básicos de probabilidad. 
La probabilidad se define como la proporción de veces que ocurre un resultado específico en una serie de sucesos.
Así, podemos hablar de la probabilidad de obtener un 4 cuando se lanza un dado o la probabilidad de que una pareja tenga un hijo en vez de una hija.
Puesto, que las probabilidades son proporciones se distribuyen entre cero y uno, ambos inclusive.

Durante la meiosis, un miembro de un par de cromosomas se transmite a un determinado espermatozoide u óvulo. 
La probabilidad de que se transmita un miembro del par es de 1/2 y la probabilidad de que se transmita el otro miembro del par también es de 1/2 (obsérvese que para cualquier experimento, las probabilidades de todos los sucesos posibles deben sumar 1).
Puesto que esto es directamente análogo al lanzamiento de una moneda, en el que las probabilidades de que salga cara o cruz es de 1/2 para cada una, emplearemos el lanzamiento de una moneda como ejemplo ilustrativo.

Cuando una moneda se lanza al aire repetidas veces, el resultado de cada lanzamiento no tiene ningún efecto sobre los resultados siguientes.
Por este motivo, se considera que los sucesos son independientes .
Incluso si obtuviéramos una serie de 10 caras seguidas, la probabilidad de obtener cara o cruz en la siguiente tirada continuaría siendo de 1/2.
De modo similar, la probabilidad de que un progenitor transmite uno de los dos alelos de un locus es independiente de un episodio reproductor al siguiente.

El principio de independencia nos permite deducir dos conceptos fundamentales de la probabilidad: la norma de multiplicación y la norma de adición .
La norma de multiplicación establece que si dos ensayos son independientes, entonces la probabilidad de obtener un resultado determinado en ambos ensayos es el producto de las probabilidades de cada estudio.
Por ejemplo, podemos desear conocer la probabilidad de que un individuo obtenga dos caras en los lanzamientos consecutivos de una moneda.
Puesto que los lanzamientos son sucesos independientes, esta probabilidad está determinada por el producto de las probabilidades de obtener cara o cruz en cada uno de los lanzamientos: 1/2 x 1 2 = 1/4.
De modo similar.
La probabilidad de obtener dos cruces seguidos es 1/2 x 1/2 = 1/4.

La norma de multiplicación puede extenderse a cualquier número de ensayos.
Supongamos que una pareja quiera conocer la probabilidad de que sus tres hijos planificados sean de sexo femenino.
Ya que la probabilidad de engendrar una hija es aproximadamente de 1/2 y puesto que se trata de sucesos, en esencia, independientes (aunque pueden existir raras excepciones), la probabilidad de tener tres hijas es de 1/2 x 1/2 x 1/2 = 1/8. 
Sin embargo, si la pareja ya ha tenido dos hijas y entonces quiere conocer la probabilidad de engendrar otra hija, ésta es simplemente de 1/2.
Ello se debe a que los dos sucesos previos ya no son probabilidades sino que han ocurrido en realidad.
Debido a la independencia, estos sucesos no tienen ningún efecto sobre el resultado del tercer suceso.

La norma de adición establece que si se quiere conocer la probabilidad de un resultado u otro, simplemente podemos sumar las probabilidades respectivas.
Por ejemplo, la probabilidad de obtener dos caras en una serie (1/2 x 1/2 = 1/4) o la probabilidad de obtener dos cruces en una serie (1/4) se determina sumando las dos probabilidades: 1/4 + 1/4 = 1/2. 
En otro ejemplo, imaginemos una pareja que planea tener tres hijos y tiene una intensa aversión a que los tres sean del mismo sexo.
Pueden tranquilizarse en cierto modo sabiendo que la probabilidad de tener tres chicas (1/8) o tres chicos (1/8) es sólo de 1/4 (1/8 + 1/8).
La probabilidad de que engendren alguna combinación de chicos y chicas es, por lo tanto, de 3,4. ya que la suma de las probabilidades de todos los resultados posibles debe ser 1.

La probabilidad básica nos permite comprender y calcular los riesgos genéticos.
La norma de multiplicación se utiliza para estimar la probabilidad de que dos sucesos ocurran juntos.

La norma de adición se emplea para estimar la probabilidad de que ocurra un suceso u otro.

Frecuencias génicas y genotípicas 

La prevalencia de muchas enfermedades genéticas puede variar de forma considerable de una población a otra.
Por ejemplo, la fibrosis quística (CF), una grave enfermedad respiratoria (v. el comentario clínico 4.1), es común entre individuos de raza blanca, afectando aproximadamente a 1 de cada 2.500 nacimientos.
Es rara entre las poblaciones asiáticas, afectando sólo a 1 de cada 90.000 nacimientos.
Como se ha discutido en el capítulo 3, la anemia de células falciformes es común entre afroamericanos y afecta de modo aproximado a 1 de cada 600 nacimientos, y por ahora todavía no se observa casi nunca en descendientes de individuos de Europa septentrional. 
Los conceptos de frecuencia genotípica y de frecuencia génica nos ayudan a medir y comprender la variación en la población de los genes patológicos.

Imaginemos que efectuamos la tipificación del grupo sanguíneo MN de 200 individuos de la población. 
Este grupo sanguíneo, codificado por un locus en el cromosoma dos, tiene dos alelos principales, denominados M y N .
Se trata de un sistema en que pueden observarse los efectos de ambos alelos en el heterocigoto.

Por este motivo se considera que M y N son codominantes ; el heterocigoto puede diferenciarse de ambos homocigotos.
Cualquier individuo de la población puede poseer uno de los tres genotipos posibles (recuérdese que en el capítulo 3 se definió el genotipo como la constitución genética de un individuo en un locus ).

El individuo en cuestión puede ser homocigoto para M (genotipo MM ), heterocigoto ( MN ) u homocigoto para N ( NN ).
Tras efectuar la tipificación en todas las personas de nuestra muestra, encontramos la siguiente distribución de genotipos: MM , 64; MN , 126, y NN , 16.
A continuación se obtiene la frecuencia genotípica simplemente dividiendo cada recuento de genotipo por el número total de individuos.
La frecuencia de MM es 64/200 (= 0,32), la frecuencia de MN es 120/200 (= 0,60), y la frecuencia de NN es 16/200 (= 0,08).
La suma de estas frecuencias debe ser, naturalmente, igual a 1.

La frecuencia génica para cada alelo, M y N , puede obtenerse mediante el proceso de recuento del gen .

Cada homocigoto MM tiene dos alelos M , mientras que cada heterocigoto tiene un alelo M .
De forma similar, los homocigotos NN tienen dos alelos N y los heterocigotos tienen un alelo N .
En la muestra medida en este caso existen: (64 x 2) + 120 = 248 genes M (16 x 2) + 120 = 152 genes N .
En total, existen 400 genes en el locus MN (es decir, dos veces el número de individuos, ya que cada uno tiene dos alelos) Para obtener la frecuencia de M , efectuamos a continuación 248/400 = 0,62.
La frecuencia de N, 152/400, es de 0,38.
La suma de las dos frecuencias debe ser igual a uno.

Las frecuencias génicas y genotípicas especifican la proporción de cada uno de los alelos y de cada genotipo, respectivamente, en una población.
En condiciones sencillas es posible calcular estas frecuencias por recuento directo.

Comentario clínico 4-1 Fibrosis quística

La fibrosis quística (CF: Custic Fibrosis ) es uno de los trastornos por un único gen más frecuentes en Norteamérica y afecta aproximadamente a 1 de cada 2.500 recién nacidos de raza blanca.
En otros grupos étnicos es menos frecuente.
La prevalencia entre afroamericanos es de 1 de cada 17.000 y entre asiáticos se observa sólo en 1 de cada 30.000. 
Un número aproximado de 30.000 americanos sufre esta enfermedad.

En 1938 se identificó la CF por primera vez como una entidad patológica distinta y su primer nombre fue «fibrosis quística del páncreas».
Esta denominación se refiere a las lesiones fibróticas desarrolladas en el páncreas, uno de los principales órganos afectados por este trastorno.

Cerca del 85 % de los pacientes con CF tienen insuficiencia pancreática (es decir, el páncreas es incapaz de secretar enzimas digestivas, provocando desnutrición crónica). 

También se afecta el intestino y aproximadamente el 10 % de los recién nacidos con CF presentan íleo meconial (un espeso tapón de materia fecal que obstruye el colon).

Las glándulas sudoríparas de los pacientes con CF son anormales, lo que origina niveles elevados de cloro en el sudor.
Ésta es la base de la prueba de cloro en el sudor , que suele utilizarse en el diagnóstico de esta enfermedad.

Más del 95 % de los varones con CF son estériles debido a la ausencia u obstrucción del conducto deferente. 
El problema más importante que afrontan los pacientes con CF es la obstrucción de los pulmones por moco espeso y abundante.
Dada la imposibilidad de eliminar con eficacia este moco, los pulmones son muy susceptibles a las infecciones por bacterias como Staphylococcus aureus y de forma más grave Pseudomonas aeruginosa .
La infección crónica da lugar a la destrucción del parénquima pulmonar ocasionando por último la muerte por insuficiencia respiratoria.
Como resultado del empleo de antibióticos más potentes, de la fisioterapia torácica agresiva y de la terapia de sustitución de enzimas pancreáticas, durante las últimas tres décadas se han mejorado de modo notable las tasas de supervivencia de los pacientes con CF.
La supervivencia media en la actualidad es de 29 años. 
Esta enfermedad tiene una expresión muy variable; algunos pacientes experimentan dificultad respiratoria relativamente leve y supervivencia próxima a la normal.
Otros pacientes pueden padecer problemas respiratorios mucho más graves y sobrevivir sólo unos pocos años.

Investigadores de Londres, Toronto y Salt Lake City trazaron el mapa del gen de la CF en el cromosoma 7q en 1985 y 4 años más tarde se efectuó su clonación por investigadores en Michigan y Toronto.
Se trata de un gen de gran tamaño, con 250 kb y que incluye 27 exones.
La mayor parte de la investigación se ha dedicado a conocer este gen y su producto proteínico.
El producto proteínico, denominado «regulador de transmembrana de la fibrosis quística» (CFTR) interviene de manera evidente en el transporte de los iones de cloro por la membrana de las células epiteliales especializadas (como las que revisten el intestino y los pulmones). 
Existen pruebas de que el CFTR es el mismo canal del ion cloro.
La similitud del CFTR con las proteínas transportadoras de membrana, sugiere que éste puede intervenir en el transporte de los iones por la membrana celular.

El hecho de que el CFTR intervenga en el transporte de cloro nos ayuda a comprender los múltiples efectos de las mutaciones en el locus de la CF.
El transporte defectuoso de cloro provoca un desequilibrio salino, originando el moco obstructivo en pulmones y páncreas. 

También explica las anormalmente elevadas concentraciones de cloro en las secreciones sudoríparas de los pacientes con CF.

El análisis de la secuencia de DNA ha descubierto más de 300 mutaciones diferentes en el locus de CF.
La más común es la delación de tres bases que origina la pérdida de una fenilalanina en la posición 508 de la proteína CFTR.
Esta mutación se denomina « AF508 » (es decir, delación de la fenilalanina en la posición 508). 
Aunque existen muchas mutaciones diferentes de CF, la AF508 es responsable del 70 % de las mutaciones observadas entre los pacientes con ancestros de Europa septentrional.
Esta mutación, junto con otras relativamente comunes, es útil para el diagnóstico genético de la CF (v. cap. 11).

La identificación de la mutación especifica responsable de la CF en un paciente puede ser útil para predecir la evolución de la enfermedad.
Por ejemplo, los pacientes homocigotos para la mutación AF508 casi siempre presentan insuficiencia pancreática y suelen tener un grado relativamente grave de afectación respiratoria. 
Sin embargo, existen excepciones que indican la posibilidad de que factores adicionales (quizá genes en otros loci ) influyan en la expresión de la enfermedad. 

Además de aumentar nuestro conocimiento de la fisiopatología de la CF, la clonación del gen de la CF ha abierto la posibilidad de la terapia génica (v. cap. 11).
La investigación en sistemas experimentales ha demostrado que la inserción de genes normales en células con un transporte defectuoso de ion de cloro puede corregir esta alteración.
Ésta y otras investigaciones han suscitado el inicio de análisis clínicos en que se insertan genes normales en Adenovirus , que a continuación se introducen en los pulmones de pacientes con CF.
Se espera que los Adenovirus inserten el gen normal en las células epiteliales de las vías respiratorias, induciendo una función normal de los canales del cloro en estas células.
De este modo se podría finalmente lograr la curación de esta enfermedad, por lo general fatal.

Principio de Hardy Weinberg

El ejemplo antes empleado para el locus MN presenta una situación ideal para la estimación de la frecuencia génica; debido a la codominancia, es posible efectuar con facilidad el recuento y la diferenciación de los tres genotipos.
¿Qué sucede cuando uno de los homocigotos es indiferenciable del heterocigoto (es decir, cuando existe dominancia)?
En este caso se pueden utilizar los conceptos básicos de la probabilidad para especificar una relación predecible entre las frecuencias del génicas y las frecuencias genotípicas.

Imaginemos un locus que tiene dos alelos, denominados A y a .
Supongamos que, en una población determinada, conocemos la frecuencia del alelo A , que denominaremos p , y la frecuencia del alelo a , que denominaremos q .
A partir de estas premisas, deseamos determinar las frecuencias esperadas en la población de cada genotipo AA , Aa y aa .
Suponemos que los individuos de la población se emparejan al azar con independencia de su genotipo en este locus (el emparejamiento aleatorio también se denomina panmixia ).
Así, el genotipo no tiene ningún efecto sobre la selección de la pareja.
Si hombres y mujeres se emparejan de forma aleatoria se cumple la presunción de independencia.
Ello nos permite aplicar las normas de adición y multiplicación para calcular las frecuencias genotípicas.

Supongamos que la frecuencia p del alelo A en nuestra población es de 0.7.
Entonces, el 70% de los espermatozoides de la población deben tener el alelo A .
del mismo modo que el 70% de los óvulos.
Dado que p y q deben sumar 1, el 30 % de los óvulos y los espermatozoides deben ser portadores del alelo a (es decir, q = 0,30).
En condiciones de panmixia.
La probabilidad de que un espermatozoide portador de A se una a un óvulo portador de A está determinada por el producto de las frecuencias de genes: xxx (norma de multiplicación). 
Ésta es la probabilidad de engendrar descendencia con el genotipo AA .
Utilizando el mismo razonamiento, la probabilidad de engendrar descendencia con el genotipo aa es de xxx .

¿Qué sucede con la frecuencia de los heterocigotos en la población?
Los heterocigotos pueden formarse de dos modos distintos.
Un espermatozoide portador de A puede unirse a un óvulo portador de a , o bien un espermatozoide portador de a puede unirse a un óvulo portador de A .
La probabilidad de cada uno de estos sucesos está determinada por el producto de las frecuencias de genes, pq .
Puesto que deseamos conocer la probabilidad global de obtener un heterocigoto (es decir, el primer suceso o el segundo), podemos aplicar la norma de adición, sumando las probabilidades para obtener la frecuencia de heterocigotos, que es 2pq .
En la figura 4-3 se resumen estas operaciones.
Esta relación entre frecuencias génicas y frecuencias genotípicas fue establecida, de forma independiente, por dos autores, Godfrey Hardy y Wilhelm Weinberg, y se denomina principio de Hardy-Weinberg .

Como ya se ha mencionado, podemos utilizar este principio para estimar las frecuencias génicas y genotípicas cuando heterocigotos y homocigotos dominantes son indiferenciables. 
A menudo, éste es el caso para enfermedades recesivas como la fibrosis quística.
Únicamente se pueden diferenciar los homocigotos afectados, con genotipo aa .
El principio de Hardy-Weinherg nos dice que la frecuencia de aa debe ser q2 , Para la fibrosis quística en la población de raza blanca. xxx (es decir, la prevalencia de la enfermedad en recién nacidos).

Para estimar q efectuamos la raíz cuadrada en ambos lados de esta ecuación: xxx .
Puesto que xxx .
A continuación podemos calcular las frecuencias genotípicas de AA y Aa .
Este último genotipo, que corresponde a los portadores heterocigotos de la enfermedad, tiene un interés especial.
Calculamos que 2pq = 1/25 (obsérvese que ya que p es casi 1.0. podemos simplificar el cálculo redondeando p a 1,0: entonces, sin una pérdida significativa de precisión, xxx .
Ello nos dice algo bastante notable sobre la fibrosis quística y las enfermedades recesivas en general. 
Mientras que la incidencia de los homocigotos afectados es sólo de 1 por cada 2.500, los portadores heterocigotos de la enfermedades son mucho más comunes (uno de cada 25 individuos).
Por lo tanto, la gran mayoría de alelos de enfermedades recesivas permanecen, efectivamente, «ocultos» en los genomas de los heterocigotos.

En condiciones de panmixia, el principio de Hardy-Weinberg especifica la relación entre frecuencias génicas y frecuencias genotípicas.

Resulta útil en la estimación de las frecuencias génicas a partir de los datos de prevalencia de la enfermedad y en la estimación de la incidencia de portadores heterocigotos de genes de enfermedades recesivas.

Figura 4-3

Principio de Hardy-Weinberg 

Las frecuencias de población de los genotipos AA, Aa y aa se predicen según las frecuencias génicas y q).
Suele asumirse que las frecuencias génicas son las mismas en hombres que en mujeres.

Concepto de fenotipo

Se ha definido el genotipo como la constitución genética del individuo en un locus .
El fenotipo es lo que en realidad observamos clínicamente o físicamente.
Los genotipos no se corresponden de forma única con los fenotipos. 
Dos genotipos diferentes, un heterocigoto y un homocigoto dominante, pueden presentar el mismo fenotipo.
La fibrosis quística sería un ejemplo.
A la inversa, el mismo genotipo puede producir fenotipos diferentes en entornos distintos.
Un ejemplo de ello es la fenilcetonuria (PKV), una enfermedad recesiva observada aproximadamente en 1 de cada 10.000 recién nacidos de raza blanca.
Las mutaciones en el locus codificador de la enzima metabólica fenilalanín-hidroxilasa provocan que los homocigotos sean incapaces de metabolizar el aminoácido fenilalanina.
Aunque los niños con fenilcetonuria son normales en el nacimiento, su deficiencia metabólica produce una acumulación de fenilalanina y otros metabolitos tóxicos.
Esto es muy destructivo para el sistema nervioso central y, finalmente, provoca un retraso mental grave.
Se ha calculado que los niños con fenilcetonuria no tratados pierden, por término medio, uno o dos puntos de CI por semana durante el primer año de vida.
Así, la fenilcetonuria puede producir un fenotipo patológico grave.

Sin embargo, resulta fácil detectar la fenilcetonuria en el nacimiento (v. cap. 11) y la enfermedad puede evitarse iniciando una dieta baja en fenilalanina antes de transcurrido un mes desde el nacimiento.
Los individuos continúan teniendo el genotipo de la fenilcetonuria, pero el fenotipo de retraso mental ha sido alterado profundamente mediante modificaciones ambientales.

Este ejemplo demuestra que el fenotipo es el resultado de la interacción entre el genotipo y los factores ambientales. 
Debe destacarse que el «entorno» puede incluir el entorno genético (es decir, genes en otros loci , cuyos productos pueden interactuar con un gen específico o con sus productos).

El fenotipo, que es observable físicamente, es el resultado de la interacción entre el genotipo y el entorno.

Estructura del árbol genealógico básico

El árbol genealógico es uno de los instrumentos más utilizados en genética médica.
Ilustra las relaciones entre miembros de la familia y muestra quiénes son los familiares afectados por una enfermedad genética y quiénes son los no afectados.
De forma típica, una flecha señala el probando , el primer individuo diagnosticado en el árbol genealógico.
A veces, al probando se le denomina caso índice o propósito ( propósita para las mujeres).
La figura 4-4 describe las características de la notación del árbol genealógico.

Cuando se examina el parentesco en las familias, a menudo se refieren los grados de relación.
Los familiares de primer grado están relacionados como padres-descendencia o hermanos (hermano y hermana).
Los parientes de segundo grado son los separados por una «etapa» adicional (p. ej., abuelos y nietos, tíos/tías y sobrinos/sobrinas). 
Continuando con esta lógica los parientes de tercer grado incluirían por ejemplo, los primos hermanos y los sobrinos nietos, entre otros.

Figura 4-4

Notación del árbol genealógico básico

Citogenética clínica: bases cromosómicas de la enfermedad en el ser humano

En los dos capítulos anteriores se ha tratado de las enfermedades por un único gen.
Ahora se centra la atención en las enfermedades causadas por alteraciones cromosómicas lo bastante grandes para ser observables con el microscopio.
Estas alteraciones se denominan anomalías cromosómicas .
El estudio de los cromosomas y de sus anomalías se denomina citogenética .

Las anomalías cromosómicas son responsables de una proporción significativa de las enfermedades genéticas, presentándose aproximadamente en 1 de cada 150 nacidos vivos.
Son la principal causa conocida de retraso mental y de pérdida de gestación.
Se observan anomalías cromosómicas entre el 50 y el 20 % de los abortos espontáneos en el primer y segundo trimestre, respectivamente.
Por lo tanto, son una causa importante de morbididad y mortalidad. 

Como en otras áreas de la genética médica, los avances en la genética molecular han contribuido con muchas nuevas informaciones en el campo de la citogenética. 
Por ejemplo, las técnicas moleculares han permitido la identificación de anomalías cromosómicas, como las deleciones, que afectan regiones muy pequeñas. 
En algunos casos, se han identificado con precisión genes específicos responsables de síndromes citogenéticos. 
Así, se está difuminando la distinción entre «anomalías cromosómicas» y «enfermedades» por un único gen.
Además, la capacidad de identificar los RFLP y otros polimorfismos en progenitores y descendientes ha hecho posible que los investigadores averigüen si un cromosoma anormal procede de la madre o del padre.
De este modo ha aumentado nuestro conocimiento de la base biológica de los errores en la meiosis y de las anomalías cromosómicas. 

En este capítulo se estudiarán las anomalías del número y la estructura de los cromosomas y se revisará la base genética y cromosómica de la determinación del sexo.
Se examinará la función de las alteraciones cromosómicas y se discutirán varias enfermedades causadas por la inestabilidad cromosómica. 
Se destacarán las nuevas contribuciones que la genética molecular ha prestado a la citogenética. 

TECNOLOGÍA CITOGENÉTICA Y NOMENCLATURA

Aunque ya a mediados del siglo XIX era posible observar los cromosomas con el microscopio, era difícil observar los cromosomas individuales.
Así, era muy difícil efectuar el recuento del número de cromosomas en una célula o examinar las anomalías estructurales.
A comienzos de la década de los cincuenta se desarrollaron varias técnicas que mejoraron nuestra capacidad para observar los cromosomas.
Estas técnicas incluían: 
1' rend="il la utilización de venenos para el huso mitótico, como la colquicina y el colcemid, que detienen la división de las células somáticas en la metafase, cuando los cromosomas se encuentran en condensación máxima y son más fáciles de observar;
2' rend="il la utilización de una solución hipotónica (baja concentración salina), que provoca la hinchazón de las células, la rotura del núcleo y mayor separación entre los cromosomas individuales, y
3' rend="il el uso de medios de tinción, que se absorben de forma diferente por partes distintas de los cromosomas (produciendo las características bandas que facilitan la identificación de los cromosomas individuales)


Nuestra capacidad para estudiar los cromosomas ha mejorado gracias a la observación de los cromosomas en la metafase, a las soluciones hipotónicas que causan hinchazón de los núcleos y a las técnicas de tinción que producen bandas de los cromosomas.

El análisis de los cromosomas se efectúa del siguiente modo:
se recogen muestras de tejido vivo (en general, sangre) y se cultiva el tejido durante el intervalo apropiado de tiempo (en general, de 48 a 72 horas para los linfocitos periféricos), añadiendo colcemid para provocar la detención de la metafase; después se recogen las células y se coloca el sedimento celular en un portaobjetos, se rompen los núcleos celulares con una solución hipotónica, se efectúa la tinción con el colorante nuclear designado y se fotografía la «diseminación» en metafase de los cromosomas sobre el portaobjetos.

A continuación se cortan las imágenes de los cromosomas de la fotografía y se distribuyen los 22 pares de cromosomas autosómicos según su longitud, situando los cromosomas sexuales en la esquina inferior derecha. 

Esta presentación ordenada de los cromosomas se denomina cariotipo (fig. 6-1).
Más recientemente se utilizan, en algunas ocasiones, analizadores de imagen computarizada para presentar los cromosomas.

Tras la clasificación por tamaño, se realiza una clasificación adicional según la posición del centrómero.
Cuando éste se sitúa cerca del centro del cromosoma.
se considera que el cromosoma es metacéntrico (figura 6-2).
Un cromosoma acrocéntrico tiene su centrómero junto al extremo y los cromosomas submetacéntricos tienen los centrómeros entre el centro y el extremo.
El extremo de cada cromosoma denomina telómero .
Obsérvese que el brazo corto de un cromosoma se denomina p (de petite ), mientras que el brazo largo se designa como q .
En los cromosomas metacéntricos, donde los brazos tienen unas longitudes casi iguales los brazos p y q se denominan así por convención.

Un cariotipo es una presentación de los cromosomas ordenados según su longitud.
Dependiendo de la posición del centrómero, un cromosoma puede ser acrocéntrico, submetacéntrico o metacéntrico. 

Un cariotipo de una mujer normal se designa como 46,XX; 
un cariotipo masculino normal se designa como 46,XY. 
En la tabla 6-1 se resume la nomenclatura de las diversas anomalías cromosómicas, indicando la que corresponde a los trastornos estudiados más adelante.

Figura 6-1

Cariotipo bandeado de una mujer normal

Los cromosomas en metafase bandeados se disponen en orden de tamaño descendente.

Figura 6-2

Cromosomas metacéntricos, submetacéntricos y acrocéntricos

Obsérvense los pedúnculos y los satélites presentes en los brazos cortos de los cromosomas acrocéntricos.

Patrón de bandas del cromosoma 

Los primeros cariotipos facilitaron el recuento del número de cromosomas, pero las anomalías estructurales, como las deleciones cromosómicas, a menudo eran indetectables. 
En la década de los setenta se desarrollaron técnicas de tinción que generaban las bandas cromosómicas características de los cariotipos modernos.

La determinación del patrón de bandas (o bandeo) del cromosoma contribuye en gran medida a la detección de deleciones, duplicaciones y otras anomalías estructurales, y facilita la correcta identificación de los cromosomas individuales.
Se numeran las bandas mayores de cada cromosoma (fig. 6-3).
Así, 14q32 se refiere a la segunda banda de la tercera región del brazo largo del cromosoma 14.
Las subbandas se designan por comas decimales después de la banda (p. ej., 14q32, 3 es la tercera subbanda de la banda 2).

En los laboratorios de citogenética se emplean varias técnicas de bandeo cromosómico.
El bandeo de quinacrina (bandeo Q) fue el primer método de tinción utilizado para producir patrones de banda específicos. 

Este método requiere un microscopio de fluorescencia y ya no se utiliza tanto como el bandeo Giemsa (bandeo G) (la tinción de Giemsa se aplica tras la digestión parcial de las proteínas cromosómicas por tripsina).
El bandeo invertido (bandeo R) requiere tratamiento con calor e invierte el patrón usual blanco-y-negro observado en las bandas G y en las bandas Q.
Este método es especialmente útil para la tinción de los extremos dístales de los cromosomas.
Otras técnicas de tinción incluyen el bandeo C y las tinciones NOR (región de organización nucleolar).
Estos últimos métodos tiñen de forma específica determinadas porciones del cromosoma.
El bandeo C fine la heterocromatina constitutiva localizada en el centrómero y en su proximidad, y la tinción NOR resalta los pedúnculos y los satélites de los cromosomas acrocéntricos (fig. 6-2).

El bandeo de alta resolución implica la tinción de los cromosomas durante la profase o inicios de la metafase (prometafase), antes de que alcancen su máxima condensación.
Ya que los cromosomas en profase y en prometafase están más extendidos que los cromosomas en metafase, el número de bandas observables aumenta de 300 (como en la fig. 6- 3) hasta 800.
Ello permite la detección de anomalías menos evidentes que no suelen observarse mediante las técnicas de bandeo convencionales.
El bandeo de alta resolución es bastante tedioso y requiere más tiempo, por lo que suele utilizarse sólo cuando el médico está buscando una anomalía cromosómica específica y sutil. 
Un ejemplo sería la delación de las bandas l5qll-13 observada en el síndrome de Prader-Willi.

El bandeo cromosómico contribuye a identificar los cromosomas individuales y las anomalías estructurales de los cromosomas.
Las técnicas de bandeo incluyen los bandeos de quinacrina, Giemsa, invertido, C y NOR.
El bandeo de alta resolución, utilizando cromosomas en profase o en prometafase, aumenta el número de bandas observables.

Hibridación in situ con fluorescencia

La hibridación in situ con fluorescencia (FISH) es una técnica recientemente desarrollada en que un segmento marcado de DNA específico de cromosoma (sonda) se hibrida con cromosomas en metafase, profase o interfase y después se observan en un microscopio por fluorescencia.
Una utilización habitual de la FISH estriba en la determinación de una posible deleción en un cromosoma en un paciente.
En un individuo normal, la sonda se hibridará en dos lugares, reflejando la presencia de dos cromosomas homólogos en el núcleo de la célula somática.
Si una sonda del segmento cromosómico en cuestión se hibrida únicamente con uno de los cromosomas del paciente, es probable que el paciente presente la deleción en el otro cromosoma.
También se puede detectar el exceso de material cromosómico utilizando la técnica FISH. 
En este caso la sonda se hibridará en tres lugares, en vez de dos.
La figura 6-4, A ilustra un resultado de FISH en un hombre normal N en su hija, que tiene una pérdida de una pequeña pieza distal del brazo corto del cromosoma 4 (fig. 64- B ).
En la hija sólo se observa una mancha fluorescente, indicando que la niña presenta el síndrome de deleción de 4p o síndrome de Wolf-Hirschhorn.

La hibridación in situ con fluorescencia (FISH) es una técnica en que una sonda marcada se hibrida con cromosomas en metafase, profase o interfase.
La FISH puede utilizarse paradetectar material cromosómico perdido o adicional.

Tabla 6-1

Nomenclatura estándar de los cariotipos cromosómicos

Cariotipo.
Descripción.


Constitución cromosómica de hombre normal.


Mujer con trisomía 21, síndrome de Down.


Mosaico de células con trisomía 21 y de células normales en hombre.


Hombre con delación distal del brazo corto de la banda 14 del cromosoma 4.


Mujer con duplicación del brazo corto del cromosoma 5 .


Hombre con una translocación robertsoniana equilibrada de cromosomas 13 y 14.


El cariotipo muestra la pérdida de un 13 normal y un 14 normal.


Hombre con una translocación recíproca equilibrada entre los cromosomas 11 y 22.


Los puntos de rotura se localizan en 11q23 y 22q22 .


Una inversión en el cromosoma 3 que se extiende de p21 a ql3 .
Puesto que incluye el centrómero, se trata de una inversión pericéntrica.


Una mujer con un cromosoma normal y un cromosoma X anular.


Una mujer con un cromosoma X normal y un isocromosoma del brazo largo del cromosoma X.


Figura 6-3

Representación esquemática del patrón de banda de un cariotipo de bandeo G

En este ideograma se representan 300 bandas. 
Se designan los brazos cortos y largos de los cromosomas, y los segmentos se numeran según la nomenclatura estándar adoptada en la conferencia de París, de 1971.
En esta ilustración, se muestran ambas cromátides hermanas de cada cromosoma.

ANOMALÍAS DEL NÚMERO DE CROMOSOMAS

Poliploidía

Las células que contienen un múltiplo de 23 cromosomas en su núcleo son euploides (del griego eu = bueno y ploid = serie).
Por lo tanto, los gametos haploides y las células somáticas diploides son euploides.
La poliploidía o presencia de una serie completa de cromosomas adicionales en una célula se observa frecuentemente en las plantas y a menudo mejora su valor en la agricultura.
La poliploidía también ocurre en el ser humano, aunque con una frecuencia mucho menor.
Los procesos poliploides observados en humanos son la triploidía (69 cromosomas en el núcleo de cada célula) y la tetraploidía (92 cromosomas en cada núcleo celular).
Los cariotipos de estas dos entidades se designarían como 69XXX y 92XXX respectivamente (suponiendo que todos los cromosomas sexuales fueran X; se pueden observar otras combinaciones de cromosomas X e Y).
Puesto que el número de cromosomas presentes en cada una estas entidades es múltiplo de 23, las células son euploides en cada caso.
Sin embargo, los cromosomas adicionales codifican gran cantidad de producto genético excedente provocando múltiples anomalías, como defectos del corazón y del sistema nervioso central.
Tanto la triploidía como la tetraploidía son letales. 

La triploidía se observa únicamente en 1 de cada 10.000 nacidos vivos, pero se calcula que es responsable del 15% de las anomalías cromosómicas producidas en la concepción.
Por lo tanto, la inmensa mayoría de las concepciones triploides sufren un aborto espontáneo. 

La causa más frecuente de triploidía es la fertilización de un óvulo por dos espermatozoides ( dispermia ).
El cigoto resultante recibe 23 cromosomas del óvulo 23 cromosomas de cada uno de los dos espermatozoides.
La triploidía puede deberse también a la fusión de un óvulo y un cuerpo polar cada uno con 23 cromosomas, y la posterior fecundación por un espermatozoide.
El error meiótico , en que se produce un óvulo o un espermatozoide diploide también puede originar un cigoto triploide.

La tetraploidía es mucho más rara que la triploidía, tanto en las concepciones como entre los recién nacidos vivos.
Se ha descrito únicamente en unos pocos nacidos vivos y éstos han sobrevivido sólo breves períodos de tiempo.
La tetraploidía también puede estar causada por un fallo mitótico al inicio del desarrollo embrionario, en el que todos los cromosomas duplicados emigran a una de las dos células hijas.
También puede ser el resultado de la fusión de dos cigotos diploides.

Las células diploides tienen un múltiplo de 23 cromosomas.
La triploidía (69 cromosomas) y la tetraploidía (92 cromosomas) son entidades poliploides encontradas en seres humanos.
La mayoría de concepciones poliploides sufren un aborto espontáneo y todas ellas son incompatibles con la supervivencia a largo plazo.

Figura 6-4

Resultado de una hibridación in situ con fluorescencia (FISH)

Las flechas más grandes señalan una sonda hibridada con el centrómero del cromosoma 4 y las flechas más pequeñas señalan una sonda que se hibrida en 4p.
A, en un hombre normal se observan dos manchas de la sonda que hibrida con el cromosoma 4p.
B, esta sonda revela sólo una mancha en su hija, que presenta una deleción del cromosoma 4p que produce el síndrome de Wolf-Hirschhorn. 

Aneuploidía autosómica 

Las células que no contienen un múltiplo de 23 cromosomas se denominan aneuploides .
Estas células pierden algún cromosoma o contienen cromosomas adicionales.
Por lo general, sólo se afecta un cromosoma, pero es posible que se pierda o duplique más de un cromosoma.
Las aneuploidías (o aneusomías ) de los cromosomas autosómicos se encuentran entre las anomalías cromosómicas más importantes clínicamente.
Pueden ser principalmente, monosomía (presencia de una única copia de un cromosoma en una célula, por lo demás diploide)y trisomía (tres copias de un cromosoma).
Las monosomías autosómicas casi siempre son incompatibles con la gestación a término, de modo que únicamente se ha observado un pequeño número de casos entre recién nacidos vivos.
En contraste, algunas trisomías se observan con frecuencias apreciables entre los nacidos vivos. 
El hecho de que las trisomías provocan consecuencias menos graves que las monosomías ilustra un principio importante: 
el organismo puede tolerar un exceso de material genético con más facilidad que un déficit de material genético.

La causa más común de aneuploidía es la falta de separación, que ocurre cuando los cromosomas no se separan normalmente durante la meiosis (fig. 6-5).
La no separación ocurre durante la meiosis I o meiosis II.

El gameto resultante carece de un cromosoma o bien tiene dos copias de éste, produciendo un cigoto monosómico o trisómico, respectivamente.

Los trastornos aneuploides constan, principalmente, de monosomías y trisomías, y suelen estar causados por la falta de separación.
Las monosomías autosómicas son, casi siempre, letales, mientras que algunas trisomías autosómicas son compatibles con la supervivencia. 

Figura 6-5

En las faltas de separación meiótica, dos cromosomas homólogos emigran a la misma célula hija en vez de separarse de forma normal o emigrar a células hijas diferentes

Esto provoca descendencia monosómica y trisómica.

Trisomía 21

La trisomía 21 ( xxx ) [1] se observa aproximadamente en 1 de cada 800 nacidos vivos, siendo el trastorno aneuploide más común compatible con la gestación a término. 
Este trisomía produce el síndrome de Down, un fenotipo descrito por primera vez por John Langdon Down en 1866.
Transcurrieron casi 100 años entre la descripción de este síndrome por Down y el descubrimiento (en 1959) de que este síndrome está causado por la presencia de un cromosoma 21 adicional.

Aunque existe una notable variación en el aspecto de los individuos con síndrome de Down, presentan un conjunto de signos que facilitan el diagnóstico al médico. 
Los signos faciales incluyen puente nasal bajo, fisuras palpebrales oblicuas hacia arriba, orejas pequeñas y, a veces, con pliegues excesivos, y regiones maxilares y malares aplanadas, dando a la cara un aspecto característico (fig. 6-6).
Algunas de estas características suscitaron el empleo del término "mongolismo" en la bibliografía inicial, pero ya no es apropiado.
Las mejillas son redondas y las comisuras de la boca se dirigen hacia abajo.
El cuello es corto y la piel es redundante en la nuca, especialmente en los recién nacidos.
El occipucio es plano y las manos y los pies tienden a ser bastante anchos y cortos. 
Aproximadamente, el 50 % de los individuos con síndrome de Down tienen un único y profundo pliegue de flexión en sus palmas (denominado pliegue simiesco ).
La disminución del tono muscular (hipotonía) también es un signo muy constante y útil para el diagnóstico.

Varios problemas médicamente significativos se presentan con frecuencia creciente en los lactantes y niños pequeños con síndrome de Down.
Cerca del 3 % de estos lactantes desarrollarán obstrucción del duodeno o atresia (cierre o ausencia) del esófago, duodeno o ano.

Las infecciones respiratorias son frecuentes y el riesgo de desarrollar leucemia entre los pacientes con síndrome de Down es de 15 a 20 veces superior al de la población general.
El problema médico más importante reside en que cerca del 40 % de los pacientes afectados nacen con defectos cardíacos estructurales.
El más frecuente es la persistencia del conducto AV (auriculoventricular), un defecto en que los tabiques interauricular e interventricular no se cierran normalmente durante el desarrollo fetal.
El resultado es que la sangre fluye desde el corazón izquierdo hacia el corazón derecho y después hacia la vasculatura pulmonar, originando hipertensión pulmonar. 
Los defectos del tabique ventricular (VSD: Ventricular septal defects ) también son comunes entre los recién nacidos con síndrome de Down.
En la mayoría de individuos con síndrome de Down se observa retraso mental entre moderado y grave (CI entre 25 y 60).
El síndrome de Down es responsable del 10 % de todos los casos de retraso mental en Estados Unidos.

Los lactantes y los niños pequeños con síndrome de Down presentan además otros problemas médicos. 
Los más importantes y frecuentes son sordera de conducción y, a veces, neurosensorial, hipotiroidismo y diversas anomalías oculares.
En el comentario clínico 6-1 se esboza un plan de cuidados médicos habituales para los lactantes y los niños con síndrome de Down.

Debido a los problemas médicos observados en los niños con síndrome de Down, estos niños presentan una reducción significativa de sus tasas de supervivencia.
Los defectos cardíacos congénitos representan la causa aislada más importante de esta disminución de la supervivencia.
A principio de los años sesenta, únicamente la mitad de los niños con este trastorno sobrevivían hasta los 5 años de edad.
Como consecuencia de la mejoras alcanzadas en la cirugía correctora y en el tratamiento de la leucemia, las tasas de supervivencia han aumentado de forma considerable durante los últimos 30 años.
Se calcula que en la actualidad cerca del 75 al 80 % de los niños con síndrome de Down sobreviven hasta los 10 años de edad.
Existen pruebas concluyentes de que un medio ambiente favorable puede producir mejoras significativas de la función intelectual.

Los hombres con síndrome de Down son, casi siempre, estériles;
sólo se ha descrito un caso de un hombre con este síndrome que haya tenido descendencia. 

Algunas mujeres afectadas pueden tener hijos, aunque aproximadamente el 40 % no ovulan.
Puesto que la reproducción es tan poco frecuente, casi todos los casos de trisomía 21 pueden considerarse nuevas mutaciones.
El riesgo de que una mujer con síndrome de Down produzca un gameto con dos copias del cromosoma 21 (que después produciría un cigoto trisómico) es del 50 %.
Sin embargo, ya que aproximadamente el 75 % de las concepciones con trisomía 21 sufren aborto espontáneo, el riesgo de la mujer con síndrome de Down de tener hijos afectados nacidos vivos es considerablemente inferior al 50 %.

Cerca del 95 % de los casos de síndrome de Down están causados por falta de separación cromosómica; 
la mayoría de los casos restantes se deben a translocaciones cromosómicas.

109).
De acuerdo con las comparaciones de la morfología cromosómica en la descendencia afectada y en sus progenitores, se creía que casi el 80 % de las faltas de separaciones del cromosoma 21 se producían en la madre.
En la actualidad es posible una valoración más precisa comparando los RFLP y otros polimorfismos del cromosoma 21 en progenitores y descendientes.

Este método demuestra que el cromosoma adicional es aportado por la madre en aproximadamente el 95 % de los casos de trisomía 21.

[1] Por razones de brevedad, el resto de designaciones del cariotipo para las anomalías que no afectan los cromosomas sexuales indicarán hombre afectado.

Detección genética, diagnóstico genético y terapia génica

Como se ha descrito en capítulos anteriores, se han producido avances importantes en la tecnología del DNA, en el trazado del mapa génico, en la citogenética y en muchas otras áreas de la genética médica. 
Estos avances han preparado el camino para la obtención de diagnósticos más precisos y eficientes de los trastornos genéticos.
En especial, se ha generalizado en gran medida la detección en la población y el diagnóstico prenatal de los trastornos genéticos. 
Este capítulo se centra en los principios y aplicaciones del diagnóstico genético en este contexto.

Otro tema central es el tratamiento de la enfermedad genética. 
Muchos aspectos del tratamiento de la enfermedad implican diversas áreas de la medicina, como la cirugía y la farmacoterapia, que se encuentran fuera de los objetivos de este libro.
Sin embargo, la terapia génica, mediante la cual se insertan genes normales en las células de pacientes para combatir enfermedades específicas, está incluida en los propósitos de este texto y se estudiarán con cierto detalle.

DETECCIÓN DE LAS ENFERMEDADES GENÉTICAS EN LA POBLACIÓN

Las pruebas de detección representan una parte fundamental de los cuidados médicos habituales.
Estas pruebas suelen estar diseñadas para detectar enfermedades humanas en su fase preclínica.
Las pruebas de Papanicolaou para identificación de la displasia del cuello del útero y la detección de la hipercolesterolemia son ejemplos conocidos de esta estrategia de la salud pública.
Se ha definido la detección en la población como «la identificación de presunción de defecto o enfermedad todavía no diagnosticada, mediante el empleo de pruebas, exploraciones u otros procedimientos que pueden aplicarse con rapidez con el objetivo de diferenciar, en personas aparentemente sanas, entre los individuos que probablemente sufren una enfermedad y aquellos que probablemente no la padecen » (Mausner y Bahn, 1974). 
Las pruebas de detección no están diseñadas para proporcionar un diagnóstico definitivo, sino que se proponen la identificación de una subserie de la población en la que se han de realizar pruebas diagnósticas adicionales. 

1 ya están asociados con una enfermedad o con la predisposición a esta enfermedad
2 pueden transmitir la enfermedad a sus descendientes» ( National Academy of Sciences , 1975) 

La detección en recién nacidos en busca de enfermedades metabólicas hereditarias constituye un buen ejemplo del primer tipo de detección genética, y la detección de heterocigotos de la enfermedad de Tay-Sachs (estudiada después) ejemplifica el segundo.
Mientras que estos dos ejemplos implican la detección de poblaciones, la detección genética también puede aplicarse a los miembros de familias con antecedentes positivos de un trastorno genético.
Un ejemplo sería la realización de pruebas encaminadas a averiguar la presencia de una translocación recíproca equilibrada en las familias en las que uno o más miembros han sufrido un trastorno cromosómico (v. cap. 6).
En el recuadro 11-1 se enumeran los diversos tipos de detección genética, incluyendo varias formas de diagnóstico prenatal, que se estudian en este capítulo.

Principios de la detección

Los principios básicos de la detección se desarrollaron en los años sesenta y todavía se aplican ampliamente.
Cuando se considera si es apropiado efectuar una detección en la población deben tenerse en cuenta los siguientes puntos:

1 Características de la enfermedad .
El trastorno debe ser importante y relativamente frecuente.
De este modo nos aseguramos de que los beneficios derivados del programa de detección justifican sus costes.
Debe conocerse con claridad la historia natural de la enfermedad.
También debe existir un tratamiento aceptable y efectivo o, en el caso de determinados trastornos genéticos, el diagnóstico prenatal debe ser factible.

2 Características de la prueba .
La prueba de detección debe ser aceptable para la población, fácil de efectuar y relativamente barata.
Las pruebas de detección deben ser válidas y fiables.

3 Características del sistema .
La información acerca del diagnóstico y el tratamiento debe ser accesibles.
Ha de existir una estrategia de comunicación eficiente y efectiva de los resultados.


Como se describe en el comentario clínico 11-1, el programa de detección de la fenilcetonuria (PKU) cumple muy bien todos estos criterios.

Los programas de detección suelen utilizar pruebas muy aplicables y de coste no excesivo para identificar la población de riesgo.
A continuación, los miembros de esta población se someten a pruebas adicionales, más precisas, pero también más caras y lentas.
En este contexto, debe prestarse atención a la validez de una prueba de detección.
El término validez se refiere a la capacidad que tiene una prueba para diferenciar entre los individuos que tienen la enfermedad y los que no la tienen.
Ello implica dos componentes: sensibilidad y especificidad. 
Se define la sensibilidad como la capacidad para identificar correctamente los individuos que padecen la enfermedad.
Se mide como la proporción de individuos afectados en quienes la prueba es positiva (es decir, positivos verdaderos ).
La especificidad es la capacidad para identificar correctamente a quienes no tienen la enfermedad.
Se mide como la proporción de individuos no afectados en quienes la prueba es negativa (es decir, la tasa de negativos verdaderos ).
La sensibilidad y la especificidad se determinan comparando los resultados de la detección con los de una prueba diagnóstica definitiva (tabla 11-1).

Rara vez, o nunca, las pruebas de detección tienen una sensibilidad del 100 % y una especificidad del 100 %.

Ello se debe a que el margen de los valores de las pruebas en la población enferma se solapa con los de la población no afectada (fig. 11-1).
Por lo tanto, una prueba de detección (en oposición a la prueba diagnóstica definitiva) diagnosticará erróneamente a algunos miembros de la población.
Por lo general se establece un punto de corte que separe los grupos enfermos de los y no enfermos de la población.
Existe un equilibrio entre el impacto de la falta de detección o baja sensibilidad (es decir, un aumento de la tasa de falsos negativos ) y la baja especificidad (es decir, un aumento de la tasa de falsos positivos ).
Si la consecuencia para los individuos afectados no detectados es grave (como ocurre en la fenilcetonuria no tratada), entonces el nivel de corte se reduce de modo que casi todos los casos patológicos sean detectados (sensibilidad superior), mientras que aumenta el número de casos no patológicos (especificidad inferior) que deberán someterse a pruebas diagnósticas adicionales.
Si la confirmación de una prueba positiva es cara y peligrosa, entonces se reducen las tasas de falsos positivos (es decir, se eleva el punto de corte, suscitando una especificidad elevada a expensas de la sensibilidad).

Los elementos básicos de la validez son la sensibilidad (proporción de positivos verdaderos detectados) y la especificidad (proporción de falsos negativos detectados). 
Cuando aumenta la sensibilidad, disminuye la especificidad y viceversa.

Un tema fundamental en el marco clínico es la precisión que tiene una prueba de detección positiva.
Es necesario conocer la proporción de personas que presentan una prueba positiva y que padecen realmente la enfermedad estudiada [es decir, a/a+b ) en la tabla 11-1).
Esta cantidad se define como el valor predictivo positivo .

Un ejemplo ilustrará los conceptos de sensibilidad, especificidad y valor predictivo positivo.
La hiperplasia suprarrenal congénita (CAH: congenital adrenal hyperplasia ) por una deficiencia de 21-hidroxilasa es un error congénito de la biosíntesis de esteroides que puede provocar genitales ambiguos en mujeres y crisis suprarrenales en hombres y mujeres.
La prueba de detección, análisis de 17-hidroxiprogesterona, tiene una sensibilidad próxima al 95 % y una especificidad del 99 % (tabla 11-2).
La prevalencia de la CAH es de 1 de cada 10.000 individuos en la mayoría de las poblaciones de raza blanca, pero aumenta hasta 1 de cada 400 en la población esquimal Yupik.

Supongamos que se ha desarrollado un programa de detección de CAH en ambas poblaciones.
En una población de 500.000 blancos se registra una tasa de falsos positivos (1-especificidad) del 1 %.
Por lo tanto, alrededor de 5.000 individuos normales presentarán un prueba positiva.
Con una sensibilidad del 95 %, 47 de los 50 individuos con CAH serán detectados mediante una prueba positiva.
Obsérvese que la gran mayoría de personas que presentan una prueba positiva no padecerían en realidad una CAH; el valor predictivo positivo es 47/(47 + 5.000)o menos del 1%. 
Supongamos que se practica la detección de CAH en 10.000 miembros de la población Yupik.
Como se muestra en la tabla 11-2, 24 de 25 individuos con CAH presentarán una prueba positiva, y 100 sin CAH también presentarán una prueba positiva.
En este caso, el valor predictivo positivo es muy superior que en los blancos: 24/(24 + 100) = 19 % .
Este ejemplo ilustra un importante principio: el valor predictivo positivo de una prueba se incrementa cuando aumenta la prevalencia de la enfermedad. 

El valor predictivo positivo se define como la proporción de pruebas positivas que en realidad son positivas verdaderas.
Se incrementa cuando aumenta la prevalencia de la enfermedad estudiada.

Comentario clínico II-I

Detección neonatal de fenilcetonuria(PKU) 

Características de la enfermedad 

La detección en la población de recién nacidos con fenilcetonuria representa el mejor ejemplo de las aplicaciones del modelo de detección de las enfermedades genéticas.
Como se describe en el capítulo 3, la prevalencia de este trastorno autosómico recesivo del metabolismo de la fenilalanina se aproxima a 1 de cada 10.000-15.000 neonatos blancos.
La historia natural de la PKU es totalmente conocida.
Más del 95 % de los pacientes con PKU no tratados manifiestan un retraso mental entre moderado y grave. 
Este trastorno no es identificable clínicamente durante el primer año de vida, ya que los signos clínicos pueden ser leves y la PKU tan sólo se manifiesta como un retraso del desarrollo.
La restricción de fenilalanina de la dieta, iniciada antes de las 4 semanas de edad, es muy eficaz para modificar el curso de la enfermedad.
Casi todos los individuos con una PKU clásica tendrán una inteligencia normal si son tratados (una importante excepción es la del grupo formado por quienes presentan un defecto en el metabolismo de la biopterina y en quienes se utiliza un tratamiento diferente).

Características de la detección 

La fenilcetonuria se detecta mediante la prueba de Guthrie o medición de la fenilalanina en sangre utilizando un análisis de inhibición bacteriana.
Se obtiene una muestra de sangre en el período neonatal, en general por punción en el talón y se coloca en papel de filtro.
La sangre desecada se coloca en una placa de agar y se incuba con una cepa bacteriana ( Bacillus subtilis ) cuyo crecimiento requiere la presencia de fenilalanina.
La medición del crecimiento bacteriano permite la cuantificación de la fenilalanina en la muestra de sangre.
Si los resultados de la prueba son positivos, suele repetirse la prueba y después se practica un análisis cuantitativo de fenilalanina y tirosina en plasma.

Si la prueba se realiza a los 2 días de edad y después de una alimentación regular con una dieta con proteínas, el índice de detección (sensibilidad) se aproxima al 98 %.

Si se practica antes de transcurridas 24 horas desde el nacimiento, la sensibilidad es del 84 %.
Por lo tanto, el alta precoz de la sala de neonatos obliga a una repetición de la prueba al cabo de unas semanas tras el nacimiento.
La especificidad se aproxima al 100 %.

Características del sistema 

Debido a los requerimientos de proteínas normales en la dieta, en muchos estados se repite la prueba entre las 2 y las 4 semanas de edad, cuando la sensibilidad se aproxima al 100 %.
Debido al impacto que puede tener un diagnóstico erróneo, es deseable un elevado nivel de sensibilidad. 

Los niveles de fenilalanina en niños con fenilcetonuria clásica suelen superar los 20 mg/dl.
Por cada 20 detecciones de PKU positivos, tan sólo un lactante presentará una fenilcetonuria clásica.
Los otros serán falsos positivos (por lo general, debido a una tirosinemia reversible transitoria) o presentarán una forma de hiperfenilalaninemia (nivel elevado de fenilalanina) no causada por una PKU clásica. 

El coste de una prueba de Guthrie es de 1,25 dólares. 

Varios estudios han demostrado que el coste de la detección nacional de PKU es significativamente menor que el ahorro que se obtiene al evitar los costes de hospitalización y la pérdida de productividad.

Recuadro 11-I

Detección genética y diagnóstico prenatal

a Fenilcetonuria, todos los estados de Estados Unidos
b Galactosemia, todos los estados de Estados Unidos 
c Hipotiroidismo, 45 estados de Estados Unidos
d Otros: hemoglobinopatías, fibrosis quística 

2 Orina: aminoacidopatías

1 Enfermedad de Tay-Sachs, población judía askenazi 
2 Anemia de células falciformes, población afroamericana
3 Talasemias, grupos étnicos de riesgo
4 Fibrosis quística, sólo programas piloto 

1 Amniocentesis
2 Biopsia de vellosidades coriónicas
3 Obtención percutánea de muestra de sangre umbilical (PUBS)

1 Ecografía
2 Radiografía

1 Edad materna superior a los 35 años
2 Historial familiar de trastorno diagnosticable por técnicas prenatales
3 alfa-fetoproteína sérica materna anormal 
4 Triple detección, alfa-fetoproteína sérica materna, estriol, gonadotropina coriónica humana

A Historial familiar de redistribución cromosómica (p. ej., translocación)
B Detección en mujeres parientes en un árbol genealógico ligado al cromosoma X (p. ej., distrofia muscular de Duchenne o síndrome del cromosoma X frágil) 
C Detección de heterocigotos en familias de riesgo (p. ej., fibrosis quística)
D Detección presintomática (p. ejemplo, enfermedad de Huntington, carcinoma mamario o cáncer de colon)




Tabla 11-1

Definiciones de sensibilidad y especificidad

Tabla 11-2

Resultados hipotéticos de la detección de hiperplasia suprarrenal congénita (CAH) en una población blanca de baja prevalencia y una población Yupik de alta prevalencia

Figura 11-1

Distribución de creatincinasa (CK) en mujeres normales y en mujeres heterocigotas portadoras de una mutación en el gen de distrofia muscular de Duchenne.

Obsérvese la superposición en la distribución entre los dos grupos: cerca de dos tercios de portadores presentan niveles de CK superiores al percentil 95 en mujeres normales.
Si se utiliza el percentil 95 como punto de corte para identificar a las portadoras, entonces la sensibilidad de la prueba es del 67 % (es decir, se detectará a dos tercios de portadoras) y la especificidad es del 95 % (el 95 % de las mujeres normales serán identificadas correctamente). 

Detección en recién nacidos 

Los programas de detección en neonatos representan una oportunidad ideal para la detección presintomática y la prevención de la enfermedad genética.
En la actualidad, en todos los estados de Estados Unidos se practica a los recién nacidos la detección de fenilcetonuria e hipotiroidismo.
En la mayoría de estados se efectúa la detección de la galactosemia, un trastorno autosómico recesivo del metabolismo de los hidratos de carbono.

Todos estos trastornos cumplen los criterios antes mencionados para la detección de población.
Todos los individuos afectados corren un riesgo importante de retraso mental; la detección precoz permite la intervención y la prevención eficaces.

En fecha reciente, en varios estados de Estados Unidos y en otras naciones se han instaurado programas de detección para la identificación de neonatos con hemoglobinopatías (p. ej., anemia de células falciformes).

El motivo que justifica la realización de estos programas es que incluso el 15% de los niños con anemia de células falciformes fallece por infecciones antes de los 5 años de edad (v. cap. 3).
Se dispone de un tratamiento eficaz, en forma de antibioticoterapia profiláctica. 

Algunas comunidades han iniciado la detección de la distrofia muscular de Duchenne (DMD) midiendo los niveles de creatincinasa en recién nacidos.
El objetivo no consiste en la instauración de tratamiento presintomático, sino en la identificación de las familias que deben recibir consejo genético para la toma de decisiones informadas sobre la reproducción.
En la tabla 11-3 se resumen trastornos en que se suele practicarse una detección en recién nacidos.

La detección en recién nacidos es una estrategia efectiva de salud pública para enfermedades susceptibles de tratamiento, como la fenilcetonuria, el hipotiroidismo, la galactosemia y la anemia de células falciformes.

Tabla 11-3

Características de los programas de detección en neonatos

Enfermedad.
Herencia.
Prevalencia .
Prueba de detección.
Coste.
Tratamiento.


Fenilcetonuria.
Autosómica recesiva.
Prueba de Guthrie.
Restricción de fenilalanina.


Galactosemia autosómica recesiva.
Análisis de transferasa.
Restricción de transferasa .


Hipotiroidismo congénito.
En general, esporádica.
Medición de T4 o TSH.
Sustitución hormonal.


Anemia de células falciformes.
Autosómica recesiva.
afroamericanos.
Foco isoeléctrico o diagnóstico de DNA.
Profilaxis con penicilina .


Detección de heterocigotos

Los principios antes mencionados de detección en la población son aplicables a la detección de portadores no afectados de genes causantes de enfermedad.
La población diana es un grupo conocido de riesgo.
La «intervención» consiste en la presentación de cifras de riesgo y en la opción de diagnóstico prenatal.
Las enfermedades genéticas adecuadas para la detección en heterocigotos son, típicamente, las enfermedades autosómicas recesivas en las que el diagnóstico prenatal y el consejo genético están disponibles, son factibles.

Un ejemplo de detección en heterocigotos efectuado con gran éxito es el programa de detección de la enfermedad de Tay-Sachs en Norteamérica.
La enfermedad de Tay-Sachs infantil es un trastorno autosómico recesivo en la que existe una deficiencia de la enzima lisosomal 3-hexosaminidasa (HEX A).
Esta deficiencia provoca una acumulación del sustrato, gangliósido xxx , en los lisosomas neuronales. [2] 
La acumulación de este sustrato lesiona las neuronas y provoca ceguera, convulsiones, hipotonía y muerte hacia los 5 años de edad.

La enfermedad de Tay-Sachs es especialmente común entre los judíos askenazis, con una frecuencia de heterocigotos de 1:30.
Por lo tanto, esta población es un candidato razonable para la prueba de detección en heterocigotos. 
Disponemos de una prueba precisa de detección de portadores (análisis de HEX A o, en algunas poblaciones, la prueba de demostración directa de mutaciones).
Puesto que la enfermedad siempre es fatal, la mayoría de parejas aceptan opciones como la interrupción del embarazo o la inseminación artificial procedente de donantes no portadores.
Se llevó a cabo un esfuerzo planificado para educar a los miembros de la población diana acerca de los riesgos, las pruebas y las opciones disponibles.
Como resultado de la detección, el número de nacimientos con enfermedad de Tay-Sachs en Estados Unidos y Canadá ha disminuido el 90 %, desde 40 o 50 por año antes de 1970 hasta 3-5 por año en la década de los noventa. 

La fibrosis quística es otro trastorno autosómico recesivo en que es posible la detección de portadores. 
Sin embargo, los costes y los beneficios relativos de este programa de detección son menos concluyentes que los de la enfermedad de Tay-Sachs (comentario clínico 11-2).
En la tabla 11-4 se presenta una lista de trastornos para los que se han diseñado, en los países industrializados, programas de detección en heterocigotos.

Junto a los criterios necesarios para establecer un programa de detección en la población de trastornos genéticos, se han desarrollado normas relativas a los aspectos éticos y legales de los programas de detección en heterocigotos. 
Resumen en el recuadro 11-2.

La detección en heterocigotos consiste en examinar (en cuanto a de fenotipo o genotipo) una población diana para identificar a los portadores no afectados de un gen patológico. 
A continuación es posible proporcionar a los portadores información sobre los riesgos y las opciones de reproducción. 

Comentario clínico 11-2.

Detección en la población de fibrosis quística

En la actualidad se conocen más de 400 mutaciones causantes de fibrosis quística (CF) del locus CFTR.
Es evidente que no sería práctico tecnológicamente probarlas todas en un programa de detección en la población de portadores.
Sin embargo, entre las mutaciones que pueden causar CF en blancos, un 70% son una mutación de 3 bases denominada xxx (v. cap. 4). 
La detección en portadores utilizando sólo la detección mediante PCR de esta mutación detectaría aproximadamente el 90 % de las parejas de raza blanca en las que uno o ambos miembros sean portadores de esta mutación ( xxx , donde xxx representa la frecuencia de parejas portadoras en las que ningún miembro de la pareja es portador de la mutación xxx ). 
Probando varias mutaciones adicionales relativamente comunes, todas ellas con una frecuencia de gen xxx , en la actualidad la detección en la población detectaría entre el 75 y el 85 % de todas las mutaciones de CF.
Entonces se identificarían entre el 94 y el 98 % de las parejas con uno o ambos miembros portadores de una mutación CF (es decir, de xxx a xxx ).
La sensibilidad de la prueba de detección sería elevada.

Estos portadores definirían una población a la que podría ofrecerse el diagnóstico prenatal de CE Dada la frecuencia de heterocigotos CF cercana a 1 de 23 (cap. 4),únicamente una de cada 500 parejas estaría formada por dos heterocigotos ( xxx ).
Sólo algunas de estas parejas engendrarían un hijo afectado con CF.
Considerando el coste de las pruebas de detección de parejas, se ha calculado que el coste de identificar un feto homocigoto afectado sería de un millón de dólares. 

Además, sería necesaria una enorme cantidad de tiempo de asesoramiento para explicar las complejidades de estos resultados a las familias con riesgo identificadas mediante detección (en este contexto, es importante destacar que un estudio de padres de hijos con CF ha demostrado que sólo se podría establecer con precisión el riesgo de recurrencia para su descendencia futura en el 64 % de los casos). 
Se calcula que la mitad los genetistas y consejeros genéticos colegiados en Estados Unidos deberían dedicar todo su tiempo a la detección de la CF para satisfacer esta necesidad.
Es evidente la imposibilidad de esta práctica. 

Aunque la detección de portadores en individuos con antecedentes familiares positivos de CF es apropiado, es menos cierto que la detección de población sea necesario o factible.
Varios centros han iniciado programas piloto de detección en la población de CF.
La decisión final relativa a la detección de CF requiere los datos ulteriores procedentes de estos centros y un desarrollo tecnológico adicional.

Recuadro 11-2

Normas públicas para la detección de heterocigotos

Normas recomendadas
1 La detección debe ser voluntaria, asegurándose la confidencialidad
2 Para la realización de la detección es necesario el consentimiento firmado por escrito
3 Los profesionales que proporcionan los servicios de detección tienen la obligación de incluir en el programa una educación y un consejo adecuados
4 Es necesario un control de calidad de todos los aspectos de las pruebas de laboratorio, incluyendo una prueba de eficiencia sistemática y debe llevarse a cabo tan pronto como sea posible
5 De conseguirse el acceso de todos los individuos a la prueba

Diagnóstico presintomático 

Gracias al desarrollo del diagnóstico genético por análisis de ligamiento y detección directa de mutaciones ha sido factible el diagnóstico presintomático de algunas enfermedades genéticas. 
Se puede examinar a los individuos del trastorno con riesgo conocido de padecer una enfermedad y averiguar, antes de que manifiesten los síntomas clínicos del trastorno, si han heredado una mutación causante de enfermedad.
Disponemos, por ejemplo, de diagnóstico presintomático de la enfermedad de Huntington, nefropatía poliquística del adulto, neurofibromatosis de tipo 1 y carcinoma mamario autosómico dominante.
Al informar a los individuos que son portadores de un gen causante de enfermedad, el diagnóstico presintomático puede ayudar en la toma de decisiones sobre la reproducción.
También se puede tranquilizar a quienes no sean portadores del gen patológico. 
En algunos casos, el diagnóstico precoz puede mejorar la supervisión sanitaria.
Por ejemplo a las personas que heredan un gen de carcinoma mamario autosómico dominante se les pueden practicar mamografías a una edad precoz para detectar los tumores que aún tienen un tamaño reducido.
Los individuos que heredan genes causales de ciertas formas de cáncer de colon familiar (APC y HNPCC) también pueden beneficiarse del diagnóstico y el tratamiento precoces.

En algunas ocasiones se puede practicar el análisis genético para identificar a los individuos que han heredado un gen causante de enfermedad antes de que manifiesten los síntomas. 
Este método se denomina diagnóstico presintomático. 

Tabla 11-4

Ejemplos seleccionados de programas de detección en heterocigotos en grupos étnicos específicos

Enfermedad.
Grupo étnico.
Frecuencia de portadores.
Frecuencia de parejas.
Incidencia de la enfermedad.


Anemia de células falciformes.


Enfermedad de Tay-Sachs.


B-talasemia.


a-talasemia.


Fibrosis quística .


Implicaciones psicosociales de la detección genética

La detección de las enfermedades genéticas conlleva muchas implicaciones sociales y psicológicas. 
Es necesario comparar el impacto de ansiedad, coste y estigmatización potencial que rodea a una prueba positiva, con la necesidad de detección.
A menudo se cree, de forma errónea, que las pruebas de detección proporcionan un diagnóstico definitivo.
Debe insistirse, a quienes se someten a la detección, en que una prueba de detección positiva no indica necesariamente enfermedad. 

Los primeros programas de detección del rasgo drepanocítico que se efectuaron en los años setenta estaban plagados de creencias erróneas acerca del estado de portador.
A veces, la detección de un portador provocaba la cancelación de su seguro médico.
Estas experiencias subrayan la necesidad de consejo genético y de una educación pública eficaces.
Otros temas incluyen el derecho a no ser examinado y la posible invasión de la intimidad.

Los aspectos sociales, psicológicos y éticos de la detección genética se complicarán progresivamente a medida que sean accesibles técnicas diagnósticas de DNA más modernas.
Por ejemplo, aun cuando disponemos del diagnóstico presintomático de la enfermedad de Huntington, tan sólo el 20 % de los individuos con riesgo eligen esta opción.
En gran parte, ello se debe a que no existe en la actualidad ningún tratamiento eficaz posible de esta enfermedad.

En otras enfermedades genéticas, como algunos síndromes neoplásicos autosómicos dominantes, el diagnóstico precoz permite un pronóstico mucho mejor.
Sin embargo, cuando los programas de detección de estas enfermedades sean más comunes, también se deberán afrontar los temas de intimidad y confidencialidad, así como la necesidad de una comunicación precisa de la información sobre el riesgo.

INSTRUMENTOS MOLECULARES PARA DETECCIÓN Y DIAGNÓSTICO

Hasta hace poco tiempo, la detección genética solía basarse en análisis del fenotipo patológico, como el análisis de B-hexosaminidasa para la enfermedad de Tay-Sachs o un análisis de la creatincinasa para la distrofia muscular de Duchenne (DMD).
Los avances en la tecnología del DNA han conducido al diagnóstico en el genotipo.
En algunos casos, el análisis de ligamiento puede determinar si un individuo ha heredado un gen patológico y en otros casos se ha desarrollado el análisis directo de las mutaciones causantes de enfermedad.

En la actualidad, el diagnóstico genético en cuanto al de DNA está complementando, y a veces reemplazando, por las pruebas de detección basadas en exámenes del fenotipo.

El análisis de ligamiento y/o el diagnóstico directo de la mutación han sido utilizados en el examen diagnóstico en las familias, en el diagnóstico prenatal de trastornos genéticos y, más recientemente, en la detección de población.
Los avances efectuados en la tecnología, junto al aumento de la demanda de pruebas, han dado lugar a la creación de laboratorios moleculares clínicos en muchos centros médicos de Norteamérica y Europa.
A continuación se describen las técnicas moleculares utilizadas en estos laboratorios.

[1] Igual que el síndrome de Hurler (v., cap., 4), la enfermedad de Tay-Sachs es un ejemplo de trastorno de almacenamiento lisosomal
