
Neoformación de órganos 

Se han dado los primeros pasos hacia la creación de órganos semisintéticos que sirvan de recambio de los naturales.

Miles de personas de todas las edades ingresan cada día en hospitales, obligadas por el malfuncionamiento de algún órgano vital.
Muchas morirán al faltar donaciones de trasplantes.
Por referir un ejemplo, sólo en los Estados Unidos, durante el año 1997, de los 40.000 necesitados de trasplante de corazón, lo recibieron sólo 2300, según datos oficiales.
También escasean hígados y riñones que podrían salvar vidas, como insuficiente es la piel para los quemados y otros cuyas heridas no sanan debidamente.
A menudo es más fácil reparar el coche que al conductor; para el primero se dispone de piezas de recambio, un lujo que el ser humano no ha podido permitirse, hasta ahora.

Pero un nuevo planteamiento, fascinante, podría revolucionar el tratamiento de pacientes urgidos de estructuras vitales nuevas: la creación de tejidos u órganos artificiales, los llamados neoórganos.
Un ingeniero de tejidos inyecta o deposita en una herida o un órgano que requiera regeneración una molécula, por ejemplo, un factor de crecimiento.
Esta molécula moviliza las células del paciente hacia la herida e insta su transformación en un tipo celular concreto, que regenere el tejido.
Más ambicioso es el trasplante de células, del propio paciente o de un donante, cultivadas de antemano e incorporadas en una urdimbre tridimensional de polímeros biodegradables, como los que se utilizan para hacer suturas resorbibles.
La estructura entera, células y urdimbre, se trasplanta a la herida; aquí, las células se dividen y reorganizan para formar tejido nuevo.
Al propio tiempo, se van desintegrando los polímeros artificiales, hasta que sólo queda formado un producto completamente natural, un neoórgano. 

La creación de neoórganos ha surgido de la aplicación de los avances de los últimos decenios en nuestros conocimientos de biología fundamental a la reconstrucción de tejidos, igual que el progreso experimentado en ciencia de materiales permite proyectos de nuevo cuño en arquitectura.

En la televisión y en el cine aparecen relatos fantasiosos de formación de órganos, de creación de individuos incluso, a partir de un extraño cultivo celular alimentado por un poderoso nutriente.
La ingeniería de los tejidos no llega a tanto.
El futuro que nos espera se adivina tras lo ya conseguido, a saber, la aplicación médica de tejido de síntesis en hospitales de los países avanzados.
En ese dominio revolucionario se incluyen piel, cartílago, hueso, ligamento y tendón artificiales.
No parece disparatado pensar en órganos al alcance de todos, algún día.

Al menos en línea de principio, pueden producirse hígados, riñones, mamas o intestinos, órganos grandes y complejos dotados, cada uno, de tipos celulares distintos. 
No ocurre otra cosa en el vientre de la mujer embarazada, en cuyo seno un puñado de células indiferenciadas se desarrollan hasta formar un individuo complejo, constituido por múltiples órganos y tejidos, con propiedades y funciones muy dispares.
El día en que se desentrañe el mecanismo en cuya virtud se forma el hígado o el pulmón, la ciencia se hallará capacitada para replicar el proceso. 

Las células responden de manera predictible si se las expone a factores bioquímicos determinados.
Para estimular el crecimiento de tejido nuevo, lo más directo consiste en dejar la herida o el órgano lesionados en contacto con factores que estimulen la curación o regeneración. 
La técnica se apoya en un par de observaciones clave realizadas en huesos y en vasos sanguíneos.

En 1965, Marshall R. Urist comprobó que, en los animales que habían recibido implantes de hueso pulverizado, se estimulaba la formación de nuevo tejido óseo. 
Tal observación motivó el aislamiento de las proteínas responsables de dicha función.
Eran las proteínas morfogenéticas óseas (" bone morphogenetic proteins ", BMP).
Se determinó la secuencia de ADN de los genes que las cifraban.
Más tarde, varias compañías empezaban a producir BMP humanas recombinantes en cantidades industriales mediante inserción de dichos genes en líneas de células de mamífero. 

Se están realizando ensayos clínicos para comprobar la capacidad de regeneración tisular que poseen estos promotores del crecimiento óseo.
Y se está analizando su posible aplicación en la curación de fracturas óseas agudas causadas en accidentes o en el reforzamiento de la regeneración de tejido periodontal enfermo.
En la fase de ensayo clínico terminada, BMP-7, fabricada por Creative BioMolecules, ha demostrado que ayuda a curar fracturas óseas severas.
Se ha seguido la evolución de 122 pacientes cuyas fracturas de la pierna no se habían soldado, pasados nueve meses.
Los resultados fueron parecidos en los pacientes cuya curación se estimuló con BPM-7 y en los que recibieron un injerto quirúrgico de hueso cultivado de otra parte de su cuerpo. 

La ingeniería de neoórganos ha de hacer frente a un reto decisivo, la alimentación célula por célula.
Los tejidos de un grosor superior a unos milímetros precisan vasos sanguíneos que crezcan en su interior y que permitan el aporte de nutrientes.
Debemos a Judah Folkmann saber que cabe estimular a las células para que produzcan nuevos vasos sanguíneos.
Folkmann descubrió tamaña posibilidad hace casi treinta años, mientras estudiaba cómo impedir la multiplicación de las células en los tumores malignos. 

Folkmann observó que los tumores en crecimiento necesitaban formar sus propios vasos sanguíneos para recibir nutrientes.
En 1972 propuso utilizar moléculas específicas para inhibir esa angiogénesis, al objeto de matar por inanición a los tumores.
Este enfoque de la lucha contra el cáncer dio sus primeros frutos en 1998.
Tras caer en la cuenta de que otras moléculas estimulaban también la angiogénesis, los investigadores han venido descubriendo nuevos factores, unos inhibidores y otros promotores.

Éxito del que comienzan a sacar partido los ingenieros de tejidos.
Han llegado a los anaqueles del comercio moléculas recombinantes que estimulan la angiogénesis.
Por experimentación animal se ha comprobado que estas moléculas promueven el crecimiento de nuevos vasos que sortean las obstrucciones de la arteria coronaria, por ejemplo.
Se preparan también ensayos a pequeña escala para someter a prueba este planteamiento en la terapia de patologías similares en humanos.

Antes de que los fármacos que estimulan la formación de tejidos y órganos alcancen un carácter rutinario, habrá que vencer algunos obstáculos.
De momento sólo se han determinado los factores responsables del crecimiento de los huesos y de los vasos sanguíneos. 
Para regenerar el hígado u otros órganos, tendremos que identificar primero y producir luego con la máxima fiabilidad las moléculas específicas de su desarrollo. 

Además, queda mucho por avanzar en la administración de las sustancias que deben dirigir la regeneración de los órganos.
¿Qué concentración específica de moléculas se necesita para producir el efecto deseado?
 
¿Cuánto tiempo deben estar expuestas las células a un factor dado?
 
¿Hasta cuándo persiste la eficacia de los factores en el cuerpo?
Se precisarán, sin duda, factores múltiples para la formación de órganos complejos; pero, ¿en qué momento exacto del desarrollo debe un factor sustituir a otro?
El dominio de la técnica de administración controlada de fármacos -pensemos en los parches transdérmicos desarrollados por la industria farmacéutica- habrá de hacer más fácil la solución del problema.

En particular, puede recurrirse a polímeros inyectables para colocar las moléculas bioactivas en su punto de operación, con una mínima intervención quirúrgica.
Michael J. Yaszemsky, Allan W. Yasko y Mikos (firmante de este artículo) trabajan en el desarrollo de nuevos polímeros biodegradables e inyectables para aplicaciones ortopédicas.
Gracias a su maleabilidad, los polímeros colman irregularidades, se endurecen en diez o quince minutos y proporcionan a la región esquelética reconstruida propiedades mecánicas parecidas al hueso que sustituyen. 
Luego, en un intervalo de semanas a meses, los polímeros se degradan según una pauta controlada mientras que el hueso neoformado ocupa su lugar.

Hemos venido estudiando las posibilidades de regeneración ósea dirigida que ofrecen los hidrogeles biodegradables e inyectables en el tratamiento de afecciones dentales, como la unión precaria del diente y el hueso.
Estos polímeros hidratados gelatinosos incorporan moléculas que modulan la función celular e inducen la formación ósea.
Tejen una urdimbre sobre la que pueda crecer el hueso nuevo y minimizan la formación de tejido cicatrizal en la región regenerada.

Los grupos de Jeffrey F. Bonadio y Steven A. Goldstein avanzaron una variedad interesante de la administración más frecuente; combinan conceptos de terapia génica e ingeniería de tejidos.
En vez de administrar directamente factores de crecimiento, insertan los genes que determinan la síntesis de esas proteínas.
Se valen de un plásmido, una molécula de ADN circular en la que se insieren dichos genes.
Las células incorporan el ADN y lo tratan como propio, convirtiéndose en fábricas en miniatura que producen los factores cifrados en el plásmido.
El ADN insertado no se incorpora en el ADN celular, sino que flota libremente y termina por degradarse, con lo que termina la síntesis.
La inserción de plásmidos ha favorecido la regeneración ósea en animales, pero habrá que ahondar más todavía en la duración de sus efectos.

David J. Mooney, junto con Lonnie D. Shea y nuestros colaboradores de Michigan han observado en animales que el engarce de polímeros biodegradables tridimensionales con plásmidos libera ADN durante largos períodos; al propio tiempo, los polímeros sirven de urdimbre para el nuevo tejido en formación.
El ADN se abre camino en las células adyacentes conforme éstas van penetrando en la urdimbre.
Las células expresarán entonces las proteínas deseadas.
A través de esta técnica se gobierna con mayor precisión la formación del tejido.
Quizá llegue el día en que los médicos regulen la dosis y el momento de producción de la molécula por las células que incorporan el ADN, activando múltiples genes a su debido tiempo para promover la formación de tejidos en diferentes fases. 

Ni que decir tiene que la estimulación del desarrollo de tejidos y órganos, vía factores de crecimiento, constituye un espectacular paso al frente.
Pero palidece cuando se le compara con la meta del ingeniero de tejidos:
la creación ex novo de neoórganos enteros.
La idea de "recambios prefabricados" empieza a adquirir forma en el buscado trasplante directo de células en el cuerpo donde deban luego transformarse en componente específico.
La mejor manera de producir órganos y tejidos hay que fiarla todavía en la sabiduría bioquímica del organismo.
Se transfieren las células apropiadas, en una matriz tridimensional, hasta el lugar deseado;
el crecimiento se produce dentro de la persona o del organismo, no en un medio externo y artificial. 
Se sigue este método ya en pacientes con lesiones cutáneas o alteraciones en cartílagos.
Establecieron sus bases Ioannis V. Yannas, Eugene Bell, Robert S. Langer, Joseph P. Vacanti y otros, en los años setenta y ochenta.

El procedimiento habitual exige la multiplicación de las células en cultivo.
De éstas se siembra una matriz de polímeros sintéticos o de colágeno (proteína ésta que forma la urdimbre de sostén natural de la mayoría de los tejidos).
Amén de aportar células, la matriz crea y mantiene un espacio para la formación del tejido; guía, también, su desarrollo estructural.
Cuando se conozcan de forma completa los mecanismos que gobiernan el desarrollo de un órgano o tejido, podrán fabricarse a partir de una pequeña muestra inicial de células. (El conocimiento suficiente de las vías de desarrollo debería permitir trasladar al laboratorio los proceso del organismo;
nos hallaríamos así ante órganos prefabricados genuinos.
El cirujano podría implantarlos inmediatamente en caso de urgencia -una situación de sumo interés si tenemos en cuenta que el fallo de una víscera puede llevar a la muerte fulminante-, sin esperar semanas o meses a que el nuevo órgano crezca en el laboratorio, ni recurrir a factores de crecimiento que induzcan el desarrollo de los tejidos en el interior del paciente).

Por lo que respecta a la piel, el proyecto se ha hecho ya realidad.
La norteamericana administración de alimentos y medicamentos (FDA) ha aprobado un producto de piel viva, y otros esperan turno.
Existe una apremiante necesidad de piel.
Se cuentan por millones los que sufren úlceras diabéticas, particularmente difíciles de sanar. 
A muchos otros se les extirpa piel durante la terapia de cáncer de piel, por no hablar de los injertos en quemados. 

Otro tejido cuyo uso se difundirá en humanos será el cartílago, en intervenciones ortopédicas, craneofaciales y urológicas.
El cartílago disponible hoy es insuficiente para el número de operaciones anuales destinadas a reparar articulaciones dañadas y para la cirugía de reconstrucción de cara y cabeza.
El cartílago, sobrio en el requerimiento de nutrientes, no precisa de la formación de nuevos vasos sanguíneos, lo que facilita su empleo directo en ingeniería de tejidos. 

Genzyme Tissue Repair, de Cambridge, ha recibido la aprobación de la FDA para el desarrollo de tejidos derivados de células del propio paciente cuando se trata de reparar lesiones traumáticas del cartílago de la rodilla.
El procedimiento abarca el cultivo de células, extraídas del paciente y a poder ser de la misma rodilla lesionada, y su posterior implante en la lesión.
En función del paciente y de la extensión del defecto, la regeneración completa tarda de 12 a 18 meses. 
En estudios en animales, Charles A. Vacanti, Joseph Vacanti, Langer y colaboradores han comprobado la posibilidad real de cultivar cartílago para su ulterior desarrollo adoptando formas reconocibles de orejas, narices y otras.

La relativa facilidad de cultivo y crecimiento del cartílago ha permitido a Anthony J. Atala una aproximación nueva al tratamiento de ciertas alteraciones urológicas, como la incontinencia.
La empresa Reprogenesis financia la investigación de Atala, que estudia la posibilidad de extraer células cartilaginosas del paciente, dejar que se multipliquen en el laboratorio y utilizarlas para añadir masa a la uretra o los uréteres y así mejorar la incontinencia urinaria en adultos y el reflujo vesical en niños. 
Estas enfermedades están causadas a menudo por una falta de tono muscular que permite que la orina fluya de forma inesperada hacia adelante en adultos o hacia atrás en el síndrome infantil.
A quienes padecen incontinencia severa o reflujo vesical se les somete a procedimientos varios, incluida una intervención quirúrgica delicada. 
Los adultos reciben a veces colágeno, que proporciona la misma masa que el implante de cartílago; pero termina por degradarse.
La nueva solución conlleva sólo un mínimo de cirugía invasiva para la instalación de las células y el crecimiento de nuevo tejido.

Walter D. Holder Jr., Craig R. Halberstadt y Mooney han empezado a aplicar los principios generales de la ingeniería de tejidos a una cuestión médica del máximo interés entre la población femenina. 
Nos referimos al empeño puesto en la fabricación de nuevo tejido mamario, extraído de piernas y nalgas, que sustituya al extirpado mediante mastectomía o tumorectomía. 
Se procede a una biopsia de tejido de la paciente; de ésta se aíslan células, para que crezcan y se multipliquen fuera del cuerpo.
Más tarde, estas células de la paciente podrían reimplantarse mediante una matriz de polímeros biodegradables.
En el organismo, el crecimiento de las células y la degradación de la matriz conducirían a un tejido completamente nuevo y natural.
De este proceso sólo resultaría una masa de tejido blando, no el complejo sistema de tipos celulares que encontramos en una mama verdadera, pero podría proporcionar una alternativa a las actuales prótesis o implantes de mama.

Al éxito obtenido con enfermedades humanas en modelos animales se debe el optimismo que se respira en el dominio de neoórganos con uno o varios tipos celulares.
Mikos ha demostrado la posibilidad del desarrollo de tejido óseo nuevo, sobre polímeros biodegradables, a partir de trasplantes de células de la médula ósea. 
El trasplante de células al propio lugar de deficiencia esquelética posibilita la síntesis celular in situ de los factores requeridos y, con ello, abre la puerta a una vía inédita de administración de fármacos promotores del crecimiento.

En cualquier sistema, el tamaño plantea sus propias exigencias.
Los tejidos de un tamaño sustancial dado precisan aporte de sangre.
Para satisfacer esa demanda, habrá que trasplantar los tipos celulares apropiados, junto con sustancias que estimulen la angiogénesis; así, enriqueciendo el polímero de la urdimbre con sustancias promotoras del crecimiento de los vasos.
Otros autores, nosotros entre ellos, nos inclinamos por la creación de una red de vasos sanguíneos en el órgano formado antes de su trasplante, mediante la incorporación de células que se transformen en vasos sanguíneos dentro de la matriz polimérica.
Bastaría luego con conectarlos a los vasos sanguíneos próximos al tejido para la llegada de la circulación.

En colaboración con Peter J. Polverini, Mooney ha demostrado que las células de los vasos sanguíneos trasplantados establecen tales conexiones y que los nuevos vasos están formados por células implantadas y del propio huésped.
La técnica podría resultar un fracaso si el tejido se trasplantara a una región donde los vasos sanguíneos hubieran sufrido la agresión de una terapia anticancerosa o un traumatismo.
Si así ocurriera, convendría promover el desarrollo del tejido en otro lugar, donde los vasos se formaran mejor en el interior de la nueva estructura.
Mikos aplica este enfoque con Michael J. Miller para la fabricación de hueso vascularizado en cirugía de reconstrucción.
Por indicar un ejemplo: en el tratamiento de un paciente con cáncer de la cavidad oral que haya recibido radioterapia en la región de la boca que haya comprometido el aporte de sangre a la mandíbula, podría desarrollarse nueva mandíbula, conectada a un hueso de la cadera bien vascularizado.

Algunos biomateriales, como el colágeno, están disponibles en la naturaleza o pueden adaptarse desde otros usos biomédicos.
Nosotros nos contamos entre quienes preparan nuevos materiales poliméricos biodegradables. 
En su especificidad, podrían determinar el tamaño y la forma del tejido fabricado, así como controlar la función de las células en contacto con el material y degradarse a un ritmo que optimice la generación de tejido.

La piel, el hueso y el cartílago son tejidos estructurales. 
Con toda probabilidad recogerán la primera cosecha de éxitos, gracias a su relativa sencillez.
El horizonte de la ingeniería de tejidos seguirá cifrado en la elaboración de órganos internos.
Al hígado corresponde realizar múltiples reacciones químicas que son necesarias para la vida; por insuficiencia hepática mueren decenas de miles de personas cada año. 
Desde el mítico Prometeo se sabe de una capacidad exclusiva del hígado, la de regeneración parcial tras una lesión;
los ingenieros de tejidos se esfuerzan por extraerle partido a esa propiedad de las células hepáticas. 

Joseph Vacanti, Achiles A. Demetriou y otros investigadores han demostrado la posibilidad de crear nuevos tejidos parecidos al hígado en animales, a partir de hepatocitos trasplantados.
Nosotros hemos desarrollado biomateriales donde progresen tejidos parecidos al hígado y hemos comprobado que la administración de fármacos a estas células hepáticas trasplantadas potencia su crecimiento.
Los nuevos tejidos que medran en estos estudios sirven para reemplazar alguna que otra operación química del hígado en animales, pero no se ha conseguido replicar la función completa del órgano.

H., David Humes y Atala trabajan con células renales para fabricar neoórganos que adquieran la capacidad filtradora del riñón.
Por su parte, los estudios en animales del grupo de Joseph Vacanti nos han enseñado que el intestino puede crecer, dentro de la cavidad abdominal, para luego anexionarse al tejido intestinal existente.
Aplicados a humanos, tales neointestinos podrían ser de ayuda para pacientes con síndrome del intestino corto, una enfermedad de origen congénito o traumático. 
Quienes sufren esa patología ven afectado su desarrollo físico general por un aporte insuficiente de nutrientes secundario a los problemas digestivos.
No hay más tratamiento que el trasplante intestinal; pero escasean el número de donantes.
Apoyado en esa misma técnica, Atala acaba de demostrar en animales la formación de una vejiga completa, capaz de sustituir a la congénita.

Ni siquiera el corazón escapa al tesón de los expertos en regeneración.
Un grupo liderado por Michel V. Sefton ha iniciado un ambicioso proyecto para fabricar corazones nuevos que libre de la muerte, por insuficiencia cardíaca, a muchas personas.
Se tardará de diez a veinte años en aprender a fabricar un corazón completo. 
Antes, sin embargo, podremos disponer de tejidos como el que forma las válvulas cardíacas y los vasos sanguíneos.
Advanced Tissue Sciences y Organogenesis son empresas que se han embarcado en la búsqueda de procedimientos comerciales para su fabricación.

¿Qué nos deparará el futuro?
Si se nos dice que la medicina contará, de aquí a cinco años, con extractos de piel funcional lo consideraremos razonable.
Nos mostraremos escépticos si se nos dice eso mismo de hígados implantables funcionales.
Pero tal vez sea posible si se amplía el plazo a unos treinta años.
