
Genética y cáncer

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

En la actualidad se reconoce al cáncer como una anomalía genética en el ámbito celular, que implica la mutación de un pequeño numero de genes.
Muchos de estos genes actúan normalmente suprimiendo o estimulando la continuidad del ciclo celular, y la pérdida o inactivación de estos genes da lugar a una división celular descontrolada y a la formación de tumores.
Los factores ambientales y los virus juegan también un papel importante en las alteraciones genéticas que son necesarias para transformar células normales en cancerosas.

Aunque a menudo se considere como una sola enfermedad, el cáncer es realmente una serie compleja de enfermedades que afectan a un amplio rango de células y tejidos.
La primera conexión entre el cáncer y la genética se propuso a principios del siglo XX, y esta idea ha servido como una de las bases de la investigación sobre el cáncer. 
Las mutaciones que alteran el genoma o la expresión génica se consideran como un rasgo común de todos los cánceres.
En algunos casos, tales mutaciones inciden en la línea germinal y se heredan.
Muy a menudo, las mutaciones aparecen en las células somáticas y no pasan a la generación siguiente a través de las células germinales.
A veces, una mutación hereditaria tiene que venir acompañada por una mutación somática en el locas homólogo, dando lugar a homozigosis. 
Cualquiera que sea la situación, el cáncer se considera ahora como una anomalía genética en el ámbito celular. 

Las alteraciones genómicas asociadas con el cáncer pueden implicar cambios a pequeña escala, como la sustitución de un solo nucleótido, o a gran escala, como reordenaciones cromosómicas, ganancia o pérdida de cromosomas o incluso la integración de genomas virales en el cromosoma. 
Las alteraciones genómicas a gran escala son un rasgo común del cáncer; la mayoría de los tumores en la especie humana se caracterizan por cambios cromosómicos visibles.
Algunos de estos cambios cromosómicos, particularmente en la leucemia, son tan característicos que pueden utilizarse para diagnosticar y clasificar la enfermedad y para realizar una predicción precisa acerca de la gravedad y del curso de la enfermedad.

Las formas de cáncer familiar se han conocido hace unos doscientos años.
En muchos de estos casos, se pueden establecer patrones de herencia no muy bien definidos. 
Sin embargo, en un pequeño número de casos se puede establecer un patrón de herencia mendeliano, dominante o recesivo, lo que indica la naturaleza hereditaria del cáncer.

Debido a que la mutación es la causa subyacente del cáncer, siempre habrá una proporción básica de cánceres, ya que hay una tasa de fondo de mutación espontánea.
Además de esta proporción básica, los factores ambientales que promueven mutaciones también juegan un papel en el desarrollo del cáncer.
Los factores ambientales, como la radiación ionizante, los productos químicos y los virus, son agentes cancerígenos y actúan casi todos ellos generando mutaciones.
Dado que las mutaciones juegan un papel en el cáncer, en este capítulo exploraremos respuestas a una serie de preguntas acerca de cómo las mutaciones convierten a las células normales en tumores malignos, que genes mutantes tienen mayor probabilidad de dar lugar al cáncer y cuántas mutaciones se necesitan para dar lugar al cáncer.

Un método para responder a estas cuestiones es considerar qué propiedades de las células cancerosas las distinguen de las células normales y preguntarnos qué genes controlan estas propiedades.
Las células cancerosas tienen dos propiedades en común:
(1) una multiplicación incontrolada y (2) la capacidad para extenderse o producir metástasis desde su localización original a otras localizaciones corporales.
La división celular es el resultado del paso de las células por el ciclo celular; las células cancerosas pierden el control sobre el ciclo celular y proliferan rápidamente.
Las investigaciones sobre el control genético del ciclo celular están proporcionando ahora ideas sobre el origen del cáncer.

La metástasis de las células cancerosas está controlada por productos génicos que se localizan en la superficie celular v la genética de la metástasis está relacionada con la comprensión de cómo las células interactúan con la matriz extracelular y con otras células mediante las moléculas de la superficie celular.
Aunque este campo está menos desarrollado que el estudio del ciclo celular, está comenzando a proporcionar algunas ideas sobre los fenómenos secundarios de la progresión del tumor.

En este capítulo consideraremos las relaciones entre genes y cáncer, con énfasis en las relaciones entre el ciclo celular y las anomalías genéticas asociadas con el cáncer.
Examinaremos también las relaciones entre las mutaciones y el cáncer, la identificación de los genes que, cuando matan, inician la transformación de las células y estimaremos el número de mutaciones implicadas en la formación de tumores.
Estudiaremos también las relaciones entre los cambios cromosómicos y el cáncer y el papel de los factores ambientales en la génesis del cáncer.

El ciclo celular y el cáncer 

Como se describió en el Capítulo 2, el ciclo celular representa la secuencia de fenómenos que ocurren entre divisiones mitóticas en las células eucariotas. 
En años pasados, los trabajos sobre el control del ciclo celular se llevaron a cabo principalmente por dos grupos: 
(1) genéticos, trabajando con levaduras, especialmente Saccharomyces cerevisiae y Schizosaccharomyces pombe , y
(2) biólogos del desarrollo estudiando óvulos recién fecundados de organismos como ranas, erizos de mar y salamandras.

En los últimos años estos grupos han identificado y caracterizado, con éxito, genes implicados en el ciclo celular y su trabajo está ahora convergiendo y solapando con temas importantes de la biología del cáncer, especialmente con estudios de factores de crecimiento y de los genes que suprimen o promueven la formación de tumores. 
Esta convergencia ha tenido un efecto sinérgico, dando lugar a nuevas ideas sobre el proceso que controla la división celular y de cómo la regulación del ciclo celular está acoplada con la transcripción de genes concretos. 
Debido a estos desarrollos recientes, es necesario dedicar algún tiempo para describir lo que se conoce acerca de los pasos del ciclo celular y de los genes que regulan la progresión del ciclo.
Luego entraremos en la discusión de la genética del cáncer.

El ciclo celular

Resumiendo lo esencial, el ciclo celular progresa desde un periodo de replicación del DNA cromosómico (fase S) hasta la segregación de los cromosomas en dos núcleos en la mitosis (fase M).
Intercalados entre estos dos estadios hay dos períodos de reposo, el G1 y G2.
Juntos, G1, S y G2, constituyen la interfase del ciclo celular (Figura 21.1).

La fase G1 comienza después de la mitosis; en este momento se produce la síntesis de muchos elementos citoplásmicos, como ribosomas, enzimas y orgánulos derivados de membranas. 
En la fase S tiene lugar la replicación del DNA, produciéndose una copia duplicada de cada cromosoma.
Luego, hay un segundo periodo de crecimiento y síntesis, denominado G2, como preludio de la mitosis.

Debido a que la mitosis se produce rápidamente, normalmente en menos de una hora, la célula se encuentra la mayor parte del ciclo celular en interfase.
Sin embargo, la duración del ciclo celular (el periodo entre dos divisiones mitóticas) puede variar ampliamente entre células en el ciclo biológico de un organismo y entre tipos celulares diferentes del mismo organismo.
Por ejemplo, las células animales presentan in vivo ciclos que van de unos pocos minutos a unos meses.
La mayor parte de esta variación se puede situar en el periodo que dura G1.
El tiempo necesario para completar S y G2 permanece relativamente constante en muchos tipos celulares. 

Mientras que algunas células, como las meristemáticas de vegetales o las dérmicas de la especie humana, se dividen continuamente, otros tipos celulares, como las células nerviosas, se retiran de la fase G1 y entran en un estado permanente de no división llamado G0.
Otros tipos celulares, como los glóbulos blancos, pueden ser reclutados para volver del periodo G0 y reentrar en el ciclo celular.

En conjunto, estas observaciones sugieren que el ciclo celular está regulado estrictamente y depende de la historia biológica y del estado diferenciado de una célula dada.
En los últimos años se ha acumulado una gran cantidad de información acerca de la regulación genética del ciclo celular.
Un resumen del conocimiento actual acerca de la regulación genética del ciclo celular servir como preludio al estudio de la genética del cáncer.

Puntos de control y control del ciclo celular

A medida que la investigación en el ciclo celular de muchos organismos ha convergido, está comenzando a surgir un modelo universal del ciclo celular y de su regulación. 
Aunque no se conocen los detalles de todos los fenómenos moleculares e incluso del número exacto y de la secuencia de los pasos, probablemente todas las células eucariotas utilizan una serie de vías bioquímicas comunes para regular los sucesos del ciclo celular.
Si se mantienen los aspectos universales del modelo normal del ciclo celular, los resultados obtenidos del estudio de levaduras o de óvulos de almejas se pueden utilizar para comprender y predecir los acontecimientos en células humanas normales y en células mutantes que se han convertido en cancerosas.
Por ello, los descubrimientos en la investigación del ciclo celular seguirán produciéndose probablemente con gran rapidez y espectacularidad.

El esquema que está surgiendo indica que el ciclo celular está regulado en la transición G2/M y en punto de la fase G1.
Se conoce muy bien lo que sucede en la transición G2/M, pero el punto regulador en la fase tardía de G1, varias horas antes de iniciarse la fase S, todavía no se conoce tan bien.

En cada uno de estos puntos, se toma una decisión para continuar o detener la progresión a lo largo del ciclo celular.
Esta decisión está controlada mediante la interacción de dos clases de proteínas. 
Una clase es un grupo de enzimas llamadas proteínas quinasas , que fosforilan selectivamente proteínas diana.
Aunque en la célula existe un gran número de proteínas quinasas diferentes, sólo unas pocas están implicadas en la regulación del ciclo celular.
En el segundo grupo, las proteínas implicadas en el control de la continuación del ciclo celular se llaman ciclinas .
Estas proteínas, que se identificaron en embriones de invertebrados en desarrollo, se sintetizan y se degradan en un patrón sincrónico a lo largo del ciclo celular (Figura 21.2).
Varias ciclinas, como la C, D1, D2 y E, se acumulan durante la fase G1, persistiendo sólo la D1 después de la fase S.
La ciclina A se acumula hacia el final de la fase S y persiste hasta la transición G2/M; la ciclina B se acumula durante la fase G2 y persiste hasta el final de la fase M.
El acoplamiento de una quinasa y de una ciclina da lugar a una molécula reguladora que controla el paso de la célula de G2 hacia M y desde G1 hacia S.

El inicio de M en muchas células eucariotas está controlado por una quinasa llamada CDK1 (quinasa dependiente de la ciclina), que se caracterizó bioquímicamente en óvulos maduros de anfibios y se identificó genéticamente en levadura como el producto del gen cdc2 .
Esta proteína tiene una secuencia altamente conservada en todos los eucariotas examinados; su función es necesaria para entrar en la fase M.

Varios acontecimientos marcan el paso desde G2 hacia la mitosis (M), como la condensación de la cromatina para formar cromosomas, la degradación de la membrana nuclear y la reorganización del citoesqueleto.
Los acontecimientos principales en esta transición están regulados por la formación de un complejo activo CDK1/ciclina B. 
Cuando el CDK1 se une a la ciclina B, el componente CDK1 cataliza la fosforilación, que provoca la desaparición de la membrana nuclear y la reordenación del citoesqueleto. 
También se fosforita la histona H1, que puede jugar un papel en la condensación de la cromatina (Figura 21.3).
No está clara la función de la ciclina B en este complejo, pero puede controlar la localización celular o la especificidad de la molécula diana.
Aunque varios experimentos sugieren que la ciclina A está también implicada en la progresión desde G2 hacia M, no están claras Sus funciones.

Mientras que la acción de la ciclina B y de CDKl son responsables del paso hacia M, parece que varias ciclinas, incluyendo a la D y a la E, pueden hacer que la célula pase de G1 hacia S.
Ciertos experimentos indican que la quinasa CDK1 es también activa en fosforilación en Gl, pero que en lugar de combinarse con la ciclina B (que no está presente), se combina con las ciclinas de G1, dirigiendo la fosforilación de sustratos proteicas específicos del estadio G1.

En total, se ha identificado casi una docena de ciclinas diferentes y se están describiendo un número creciente de ciclinas dependientes de quinasas, indicando que en el ciclo celular existen puntos múltiples de control, o que estas quinasas y ciclinas tienen funciones múltiples.

Regulación del ciclo celular y cáncer

Las mutaciones que interrumpen cualquier paso de la regulación del ciclo celular son candidatas para el estudio de genes que dan lugar al cáncer.
Por ejemplo, las mutaciones de los genes que codifican a las quinasas y las ciclinas pueden ser importantes en la generación de transformaciones malignas de las células.
Se están acumulando pruebas de que el punto de control G1 es aberrante en muchas formas de cáncer, y se cree que los mutantes de las ciclinas y quinasas de G1 son los mejores candidatos de genes que provocan cáncer. 
Recientemente se ha demostrado que una forma de la ciclina D, llamada D1, es idéntica al producto génico que está sobreexpresado en ciertas formas de leucemia.

En la siguiente sección resumiremos lo que se sabe acerca de la genética de algunos cánceres y, siempre que sea posible, relacionaremos esta información con lo que se ha descubierto acerca del ciclo celular y de su regulación. 

Genes y cáncer

Los estudios genéticos de varios tipos de cáncer diferentes han permitido la identificación de un pequeño número de genes que deben estar matados a fin de disparar el desarrollo del cáncer o para mantener la multiplicación de las células malignas.
Está claro que las dos propiedades principales del cáncer, la división celular incontrolada y su capacidad de metástasis, son el resultado de alteraciones genéticas.
Como se mencionó anteriormente, estas alteraciones pueden implicar inestabilidad genómica a gran escala, que da lugar a la pérdida de cromosomas, a reordenaciones o a la inserción de secuencias de DNA foráneo (a menudo viral) en loci de cromosomas humanos.
Puede haber también alteraciones a pequeña escala implicadas en cambios en la secuencia nucleotídica, o modificaciones más pequeñas que pueden alterar sólo la cantidad del producto de un gen o el momento en el que el producto de un gen es activo.
Al considerar el cáncer como una anomalía genética en el ámbito celular surgen dos cuestiones relacionadas: 
(1) ¿hay alelos mutantes que predispongan a un organismo, o a un tipo celular específico, al cáncer? 
, y (2) si es así, cuántos sucesos mutacionales son necesarios para provocar el cáncer?

Genes que predisponen al cáncer 

Realmente hay genes que predisponen a las células a convertirse en malignas, y es posible identificar familias en las que ciertos tipos de cáncer son hereditarios.
Muchos estudios han identificado familias con una alta frecuencia de ciertos tipos de cáncer, como cáncer de mama, de colon o de riñón.
Sin embargo, en muchos casos es difícil identificar un patrón claro y simple de herencia.
Un ejemplo de tal predisposición es la herencia del retinoblastoma (RB), un cáncer de las células retínales del ojo.
El retinoblastoma se da con una frecuencia variable de 1 en 14.000 a 1 en 20.000, y muy a menudo aparece a la edad de 1 a 3 años.

Tabla 21.1

Predisposición a padecer tumores heredables de manera dominante

Gen de predisposición a tumores.
Cromosoma.


Aparición temprana familiar del cáncer de mama.
17q.


Cáncer de colon hereditario sin pólipos.
2p.


Melanoma familiar.
9p.


Neoplasia endocrina múltiple, tipo 1.
11q .


Neoplasia endocrina múltiple, tipo 2.
22q.


Neurofibromatosis, tipo I.
17q.


Neurofibromatosis, tipo 2.
22q.


Poliposis adenomatosa familiar.
5q.


Retinoblastoma .
3q.


Síndrome de Gorlin .
9q.


Síndrome de Li-Fraumeni .
17p.


Síndrome de von Hippel-Lindau.
3p.


Tumor de Wilms.
11p.


Se conocen dos formas de retinoblastoma.
Una es la forma familiar (cerca del 40 por ciento de los casos), que se hereda como una carácter autosómico dominante, aunque la mutación en sí misma es recesiva, lo que se explicar más adelante.
Debido a que el carácter es dominante, aquellos que heredan el alelo mutante RB (el 50 por ciento de los miembros de la familia) están predispuestos a desarrollar tumores en la retina; de hecho el 90 por ciento de estos individuos desarrollan tumores, normalmente en ambos ojos.
Además, aquellos miembros de la familia que hayan heredado el alelo mutante están predispuestos a desarrollar otras formas de cáncer, como el osteosarcoma, un cáncer de hueso, incluso cuando no desarrollan el retinoblastoma.

También se conoce una segunda forma de retinoblastoma, que explica el 60 por ciento de los casos.
Esta forma no es familiar y los tumores se desarrollan espontáneamente. 
La forma esporádica se caracteriza por la aparición de tumores sólo en un ojo, y su inicio se da mucho más tarde que la forma familiar.

Se conocen otros tipos de herencia familiar del cáncer dominante (Tabla 21.1).
El tumor de Wilms (WT) , un cáncer hereditario de riñón, autosómico dominante y el síndrome de Li-Fraumeni , una rara situación autosómica dominante que predispone a un cierto número de cánceres diferentes, incluido el cáncer de mama.

¿Cuántas mutaciones son necesarias?

El estudio de genes que predisponen a los individuos al cáncer ha permitido a los científicos estimar el número y la secuencia de sucesos mutacionales necesarios para disparar diferentes formas de cáncer.
Al estudiar los dos tipos de retinoblastoma, Alfred Knudson y sus colegas desarrollaron un modelo que requiere la presencia de dos copias mutantes del gen RB en la misma célula retinal para desarrollar el tumor (es decir, el alelo mutante es recesivo).
En la forma familiar, se hereda un alelo mutante RB, que se encuentra en todas las células corporales, incluidas las celarlas de la retina (Figura 21.4).
Si el alelo normal del gen RB marta en una célula retinal, se dar lugar a la formación del tumor.
Los individuos que llevan una mutación heredada del gen RB están predispuestos a desarrollar retinoblastoma, necesitándose sólo un suceso mutacional adicional para dar lugar a la formación del tumor.
Sin embargo, esto no ocurre en todos los casos; alrededor del 10 por ciento de los que heredan el gen mutante RB no desarrollan cáncer.
Este modelo explica de qué manera la mutación puede actuar como un carácter recesivo (ambos alelos debe ser inactivos para observar el fenotipo mutante), y cómo el llevar un alelo mutante actúa como un carácter dominante en predisponer a un individuo al cáncer (se necesita sólo una mutacional adicional).

En los casos esporádicos tienen que darse dos mutaciones independientes, una en cada uno de los alelos del gen RB de la misma célula retinal, para que se desarrolle un tumor. 
Como cabría esperar, estos hechos son menos frecuentes y ocurren a una edad más tardía, por lo que la forma esporádica de retinoblastoma es más probable que ocurra sólo en un ojo, y a una edad más tardía que la forma familiar.

Estudios similares sobre la predisposición a otros tipos de cáncer han llevado a la conclusión de que el número de mutaciones necesario para el desarrollo del cáncer va de 2 hasta, quizá, 20 (Tabla 21.2). 

Tabla 21.2

Número de mutaciones asociadas con algunos cánceres

Cáncer.
Lugares cromosómicos .
Número mínimo de mutaciones requerido .


Retinoblastoma.
13q.
2.


Tumor de Wilms.
1lp.
2.


Cáncer de colon.
5p, 12p, 17p, 18q.
4-5.


Cáncer de pulmón de células pequeñas.
3p, llp. 13q, 17p.
10-15.


Genes supresores de tumores

En general, la mitosis puede estar regulada de dos maneras: 
(1) por genes que actúan normalmente deteniendo la división celular y
(2) por genes que normalmente funcionan promoviendo la división celular.

La primera clase, llamados genes supresores de tumores , inactiva o reprima el progreso a través del ciclo celular y de la división celular resultante.
Estos genes y/o sus productos génicos deben estar ausentes o inactivos para que tenga lugar la división celular.
Si estos genes quedan completamente inactivados o se pierden por mutación, se pierde el control sobre la división celular, y la célula comienza a proliferar de un modo incontrolado.

Los genes de la segunda clase, llamados protooncogenes , funcionan normalmente promoviendo la división celular. 
Estos genes pueden "activarse" o "desactivarse", y cuando están "activos" promueven la división celular. 
Para detener la división celular, estos genes y/o sus productos génicos, tienen que inactivarse.
Si los protooncogenes quedan permanentemente activados, entonces se da una división celular incontrolada, dando lugar a la formación de un tumor. Las formas mutantes de los protooncogenes se conocen con el nombre de oncogenes .

Consideraremos algunos ejemplos de cómo las mutaciones en genes supresores de tumores pueden dar lugar a la pérdida del control sobre la división celular y al desarrollo del cáncer.
Después de esta discusión, consideraremos los protooncogenes y los oncogenes, de qué manera los alelos normales actúan regulando la división celular y cómo actúan los oncogenes mutantes para promover la formación de un tumor.

Figura 21.1

El ciclo celular está controlado en dos, y posiblemente más, puntos de control, uno en la transición G2/M y otro al final de la fase G I, antes de entrar en la fase S

Estos puntos de control implican interacciones entre proteínas transitorias, llamadas ciclinas, y quinasas, que añaden grupos fosfato a las proteínas.
La fosforilación de las proteínas diana dispara una cascada de sucesos que permiten el progreso a través del ciclo celular.

Figura 21.2

Expresión relativa de los momentos y de las cantidades de ciclinas durante el ciclo celular

D I se acumula tempranamente en G1 y se expresa a un nivel constante a lo largo de gran parte del ciclo.
La ciclina C se acumula en G I, alcanza un máximo y declina hacia la mitad de la fase 5.
Las ciclinas D2 y E comienzan a acumularse hacia la segunda mitad de G I, alcanzan un máximo justo antes de comenzar S y luego declinan en los comienzos de G2.
La ciclina A aparece tardíamente en G I, se acumula a lo largo de 5, alcanza un máximo en G2 y se degrada rápidamente cuando comienza la fase M.
La ciclina B aparece hacia mediados de la fase S, tiene un máximo en el periodo de transición G21M y se degrada rápidamente. 

Figura 21.3

La transición de G2 a M está controlada por CDKI y la ciclina B

Estas moléculas interactúan para formar un complejo que añade grupos fosfato a componentes celulares que destruyen la membrana nuclear (polipéptidos laminas A, B y C), reorganizan el citoesqueleto (caldesmon) e inician la condensación de los cromosomas (histona Hl). 
La ciclina B puede especificar la localización celular o las moléculas diana.
Se cree que otras ciclinas (especialmente la ciclina A) están implicadas en esta transición, pero sus funciones son desconocidas. 

Figura 21.4

En casos espontáneos de retinoblastoma (izquierda), una única célula sufre dos mutaciones en el gen del retinoblastoma, dando lugar al crecimiento y a la división celular incontrolada, produciendo la formación de un tumor

En los casos familiares de retinoblastoma (derecha). una mutación se hereda y se encuentra en todas las células, una segunda mutación en el locas del retinoblastoma en cualquier célula de la retina da lugar a un crecimiento celular incontrolado y a la formación de un tumor.
