
Computación con ADN

La manipulación de ADN orientada a la resolución de problemas matemáticos obliga a redefinir el término «computación». 

Ordenador.
La palabra evoca imágenes de teclados y monitores.
Nos vienen a la mente palabras como «ROM» , «RAM» , «gigabyte» y «megahertz». 
Nos hemos hecho a la idea de que la computación se efectúa por medio de componentes electrónicos construidos sobre un sustrato de silicio.

Pero,
¿ha de ser así?
La computadora de que nos valemos para leer estas palabras se parece muy poco a un ordenador personal.
Tal vez nuestra forma de concebir la computación sea demasiado restringida.
¿Y si las máquinas de cómputo fueran ubicuas adoptasen multitud de formas?
¿No podría existir una computadora en fase líquida, que efectuase sus cálculos por interacción entre moléculas en disolución? 
Podría.
Esta es la historia de la computación con ADN .

Mi participación en la misma arranca de 1993.
Hasta entonces no había puesto los pies en un laboratorio de biología molecular.
Aunque soy matemático e informático, había investigado un poquito sobre el sida, investigación no carente de importancia.
Por desdicha, tuve muy poco éxito en comunicar mis ideas a los expertos en el tema.
Queriendo, pues, ser más persuasivo, decidí empezar por conocer a fondo la biología el VIH .
De ahí lo del laboratorio de biología molecular.
En él, guiado por Nickolas Chelyapov (que es ahora jefe científico de mi propio laboratorio), comencé a estudiar los métodos de la biología moderna.

Era fascinante.
Estaba creando con mis propias manos moléculas de ADN que no existían en la naturaleza.
Y las estaba introduciendo en bacterias, donde impartían instrucciones de montaje para la producción de proteínas capaces de alterar la naturaleza misma del organismo.

Durante este período de aprendizaje intenso cayó en mis manos Biología Molecular del Gen , uno de cuyos autores es James D., Watson, que compartió el Nobel con Francis Crick.
El concepto que yo tenía de la biología cambió de repente.
La biología había dejado de ser la ciencia de cosas de un olor indescifrable que se guardaban en frigoríficos (la idea que conservaba desde mis días de estudiante en la Universidad de California en Berkeley, allá por los años sesenta).
Esta ciencia estaba experimentando una revolución, adquiriendo rápidamente la profundidad y la potencia reservadas hasta entonces a la física.
La biología consistía ahora en el estudio de la información almacenada en ADN - ristras de cuatro letras, A , T , G y C , símbolos de las bases adenina, timina, guanina y citosina - y de las transformaciones que esa información experimenta en el interior de la célula. 
¡Aquí había matemáticas!

Cierta noche, leyendo el texto de Watson, llegué a la descripción de la ADN polimerasa.
Es la reina de las enzimas, la creadora de vida.
En condiciones apropiadas, dada una hebra de ADN , la ADN polimerasa produce una segunda hebra complementaria - su complemento Watson-Crick- en la cual cada C es reemplazada por una G , cada G por una C , cada A por una T , y cada T por una A .
Por ejemplo, si una molécula posee la secuencia CATGTC , la ADN polimerasa producir una nueva molécula con la secuencia GTACAG .
La polimerasa permite la reproducción de ADN , lo que a su vez posibilita la reproducción de las células y, en última instancia, la reproducción de uno mismo.
Para un reduccionista estricto la vida es la reproducción de ADN por medio de la ADN polimerasa.

La ADN polimerasa constituye una nanomáquina asombrosa, una molécula excepcional que «salta a horcajadas» sobre una hebra de ADN y por ella se desliza mientras lee cada base y escribe su complementaria sobre una hebra nueva, en crecimiento, de ADN .
Reflexionando sobre esta enzima maravillosa, descubrí sorprendido su semejanza con un trabajo de Alan M., Turing, de 1936.
Este famoso matemático británico- e independientemente de él, Kurt Godel, Alonzo Church y S., C., Kleen- habían emprendido un estudio riguroso de la noción de «computabilidad».
Un trabajo teorético que precedió en unos diez años al advenimiento de los ordenadores reales y fructificó en algunos de los principales resultados matemáticos del siglo XX.

Para tal estudio, Turing había inventado una computadora «de juguete», la «máquina de Turing». 
No tenía ninguna pretensión de que fuera un dispositivo real; se trataba, por el contrario, de un artefacto mental, idóneo para la investigación matemática. 

Por eso debía ser sumamente simple; Turing lo logró con brillantez.
Una de las versiones de su máquina consistía en un par de cintas y un mecanismo de «control finito», que iba haciendo avanzar la cinta «de entrada», leyendo datos de ella, al mismo tiempo que movía la cinta «de salida», leyendo y escribiendo otros datos.
El control finito se podía programar mediante instrucciones sencillas; además podía escribirse un programa que leyera en la cinta de entrada una ristra de signos A , T , C y G , y fuera escribiendo su ristra Watson-Crick complementaria en la cinta de salida. 
La semejanza con la ADN polimerasa era clamorosa.

Pero había otro dato importante que confería a esta semejanza un carácter asombroso, a saber, la universalidad de la computadora de Turing.
Pese a su sencillez, cabe programarla para que compute todo cuanto sea computable. 
(Esta proposición constituye, en esencia, la famosa «tesis de Church»).
Dicho de otro modo, cabía programar una máquina de Turing para que produjese ristras Watson-Crick complementarias, para que descompusiera números enteros en sus factores primos, para que jugase al ajedrez, y así por menudo.
Mas,
¿cómo aplicar el ADN a la resolución de problemas?

Mi primera idea fue construir una computadora de ADN a imagen de la máquina de Turing, en la que una enzima reemplazara al control finito.
Una idea muy parecida había sido propuesta unos diez años antes por Charles H., Bennet y Rolf Landauer, de IBM .
Pero, aunque se conocía una enzima (la ADN polimerasa) capaz de efectuar la complementación Watson-Crick, se suponía imposible la existencia de otras enzimas capaces de realizar funciones de interés matemático, como la descomposición factorial de números.

Lo cual nos lleva a una confesión.
Los biotecnólogos somos una comunidad de ladrones.
Robamos de la célula. 
Estamos muy lejos de poder crear ex novo máquinas moleculares milagrosas, como la ADN polimerasa.

Por fortuna, tres o cuatro mil millones de años de evolución han producido células repletas de máquinas diminutas y maravillosas.
Son estas máquinas, incautadas a la célula, las que hacen posible la biotecnología moderna.
Pero, que se sepa, la evolución no ha creado una máquina molecular que juegue al ajedrez.
Por tanto, si pretendiera construir una computadora de ADN capaz de algo que encerrara valor en computación, tendría que recurrir a los instrumentos disponibles.
Este instrumental consta, en esencia, de lo siguiente:

Emparejamiento Watson-Crick

Cada hebra de ADN tiene su complemento Watson-Crick.
Ocurre que si, en una disolución, una molécula de ADN tropieza con su complementaria, las dos hebras se imbrican, vale decir, las dos hebras se enroscan una alrededor de la otra en la célebre doble hélice.
Las hebras no están ligadas por enlaces covalentes, sino por puentes de hidrógeno, unas fuerzas débiles.
Cuando una molécula de ADN de la disolución se topa con una molécula de ADN que no es complementaria suya (ni posee largas secuencias de complementariedad), las moléculas no se imbrican.

Polimerasas

Las polimerasas copian información de una molécula en otra.
Por ejemplo, la ADN polimerasa construir una hebra de ADN, complementaria Watson-Crick, a partir de un molde de ADN .
La enzima requiere, cierto, una «señal de arranque» que le diga dónde ha de empezar a realizar la copia complementaria. 
Un cebador aporta la señal:
iniciador que consiste en un fragmento (posiblemente corto) de ADN enroscado al molde por complementariedad Watson-Crick. 
Cada vez que se encuentra una pareja cebador- molde. la polimerasa empieza a añadir bases al cebador, y va creando una copia complementaria del molde.

Ligasas

Las ligasas unen moléculas entre sí.
Por ejemplo, la ADN ligasa toma dos hebras de ADN que se encuentran próximas y las une mediante enlaces covalentes, formando una sola hebra. 
Con la ADN ligasa la célula restaña las hebras rotas por culpa, entre otros motivos, de una exposición a luz ultravioleta.

Nucleasas

Las nucleasas seccionan los ácidos nucleicos.
En ese orden, las endonucleasas de restricción «exploran» las hebras de ADN en busca de una secuencia determinada de bases; hallada, seccionan la molécula por ese punto, dividiéndola en dos piezas.
Una enzima de restricción es EcoRI (de Escherischia coli ), que secciona la molécula tras la G de la secuencia GAATTC ; casi nunca tajar una hebra de ADN por otro sitio.
Se ha sugerido que las enzimas de restricción evolucionaron para defender de los virus a las bacterias.
Así E. coli cuenta con un medio (la metilación) de proteger a su propio ADN de la EcoRI , pero un virus invasor que contuviera la secuencia letal GAATTC quedaría hecho trizas.
Aunque mi computadora de ADN no utilizó enzimas de restricción, éstas sí se emplearon en experimentos posteriores.

Electroforesis en gel

No le hemos quitado a la célula este ingenio.
En un extremo de una lámina gruesa de gel se dispone una solución de moléculas heterogéneas de ADN ; se aplica una corriente eléctrica. 
Las moléculas de ADN , dotadas de carga negativa, se mueven hacia el polo positivo, o ánodo: 
las hebras cortas cursan más rápidas que las largas.
El proceso separa, pues, el ADN de acuerdo con su longitud.
Para observar el patrón de bandas formado en el gel con las moléculas de ADN de diversa longitud nos valemos de reactivos químicos especiales y luz ultravioleta.

Síntesis de ADN

Podemos ya escribir una secuencia de ADN en un papel, enviar la nota a un servicio de síntesis y recibir días más tarde un tubo de ensayo que contiene aproximadamente 1018 moléculas de ADN , todas las cuales (o la mayoría, cuando menos) tienen la secuencia descrita.
Podemos ahora manipular secuencias de longitud aproximada xxx .
Las moléculas se entregan deshidratadas, en un tubito, y ofrecen el aspecto de un montoncito blanco y amorfo.

No parecía probable que ninguno de esos ingenios sirviera para jugar al ajedrez.

Pero no se debe olvidar otro hecho importante que los lógicos de los años treinta nos han enseñado:
la computación es sencilla.
Para construir una computadora bastan un método para almacenar información y unas cuantas operaciones simples para actuar sobre ella.
La máquina de Turing almacena información en forma de secuencias de letras escritas sobre una cinta y manipula esa información mediante las instrucciones contenidas en el control finito.
Un ordenador electrónico almacena información en forma de secuencias de ceros y unos, y manipula esa información mediante las operaciones disponibles en los microcircuitos de su procesador.
Merece destacarse que prácticamente cualquier método de almacenar información y cualquier conjunto de operaciones para actuar sobre tal información resultan adecuados.

¿Adecuados para qué?
Para la computación universal, para el cómputo de cualquier cosa susceptible de computarse.
Para hacer que nuestro ordenador realice complementos Watson-Crick, o juegue al ajedrez, sólo se necesita comenzar con la información de entrada correcta, y aplicar la secuencia debida de operaciones,es decir, la ejecución de un programa.
El ADN constituye una forma magnífica de almacenar información.
De hecho, la célula ha estado utilizando este método para almacenar las «instrucciones de la vida» durante miles de millones de años.
Además, las enzimas, como las polimerasas y las ligasas, han servido para operar sobre esta información.
¿Había elementos suficientes para construir una computadora universal?
A la vista de las lecciones impartidas en los años treinta, estaba seguro de que la respuesta era afirmativa.

La tarea siguiente consistía en seleccionar un problema que resolver.
El problema no debería parecer preparado a la medida de la máquina. para que ésta pudiera resolverlo; sí debería, en cambio, poner de manifiesto las posibilidades que abre el nuevo método de computación. 
Opté por el problema del camino hamiltoniano. 

William Rowan Hamilton fue astrónomo real de Irlanda a mediados del siglo XIX.

El problema que hoy lleva su nombre lo hemos ilustrado en un recuadro particular, al que nos referiremos de continuo. 
Representemos por flechas (lados orientados) los vuelos directos entre las ciudades (vértices) del mapa (grafo). 

Por ejemplo, se puede volar sin escalas de Barcelona a Madrid, pero no de Madrid a Barcelona.
La tarea (el problema del camino hamiltoniano) consiste en determinar si existe una secuencia de vuelos consecutivos (un camino) que parta de Valencia (vértice inicial), acabe en Zaragoza (el vértice final) y visite cada una de las demás ciudades ( Barcelona y Madrid) exactamente una Vez.

Un itinerario así se denomina camino hamiltoniano. 
En el ejemplo presentado en el recuadro resulta fácil ver que existe sólo un camino hamiltoniano, la ruta que recorre las ciudades en este orden: Valencia, Barcelona, Madrid, Zaragoza.

Si cambiamos el orden, y exigimos que sea Zaragoza el punto de partida, y Valencia el final de trayecto, es evidente que no existirá ningún camino hamiltoniano.

Con mayor generalidad, dado un grafo con lados orientados y vértices inicial y final especificados, se dice que existe un camino hamiltoniano si y solamente si existe un camino que parte del vértice inicialmente fijado, concluye en el vértice final y visita cada vértice una sola vez.
El problema del camino hamiltoniano consiste en decidir si, para un grafo cualquiera, con vértices inicial y final especificados, existe o no un camino hamiltoniano.

El problema del camino hamiltoniano ha sido objeto de profundo estudio en informática.
No se ha descubierto ningún algoritmo eficiente (es decir, rápido) para resolverlo. 
Antes bien, parece verosímil la existencia de grafos de menos de xxx vértices, para los cuales la determinación de la existencia o inexistencia de caminos hamiltonianos exigiría cientos de años, incluso utilizando los mejores ordenadores y algoritmos disponibles. 

En los primeros años setenta se demostró que el problema del camino hamiltoniano era «NP - completo». 
Sin entrar en la teoría de NP - completitud, baste decir que este descubrimiento convenció a la mayoría de los teóricos de que no es posible en absoluto ningún algoritmo eficiente para el problema (aunque ]a demostración de este hecho sigue siendo el problema abierto más importante de las ciencias de cómputo, el problema denominado « NP = P ».
No se está diciendo que no existan algoritmos para el problema del camino hamiltoniano, sino sólo que no los hay eficientes.
Consideremos el algoritmo siguiente:

Dado un gráfico con n vértices, 
1. Genérese un conjunto de caminos aleatorios que atraviesen el grafo
2. Para cada camino del conjunto:
a. Compruébese si el camino parte del vértice inicial y acaba en el vértice final; Si no es así elimínese el camino del conjunto
b. Compruébese si el camino visita exactamente n vértices; Si no es así, elimínese el camino del conjunto
c. Para cada vértice, compruébese si ese camino pasa por el vértice; De no ser así elimínese el camino del conjunto

3. Si el conjunto no es vacío, se informa que existe un camino hamiltoniano; Si el conjunto es vacío, se informa que no existe camino hamiltoniano


No se trata de un algoritmo perfecto.
Pero si la generación de caminos es lo suficientemente aleatoria, y el conjunto generado bastante grande, el algoritmo presenta grandes probabilidades de suministrar la respuesta correcta. 
Este es el algoritmo que he implantado en el primer cómputo por ADN .

Busqué para mi experimento un problema de camino hamiltoniano pequeño, que admitiera una solución rápida en el laboratorio, aunque lo bastante grande para proporcionar una clara «demostración de posibilidades» de la computación con ADN.
Seleccioné el mapa de 7 ciudades y 14 vuelos del inserto del recuadro.

Un estudio no científico ha puesto de manifiesto que, por término medio, hacen falta unos 54 segundos para hallar el único camino hamiltoniano que admite este grato. (Los lectores pueden empezar ya).

Para simplificar aquí la exposición, nos fijaremos en el mapa del recuadro, que contiene sólo cuatro ciudades.
Valencia, Barcelona, Madrid y Zaragoza, conectadas por seis vuelos.
El problema consiste en determinar la existencia de un camino hamiltoniano que parta de Valencia y concluya en Zaragoza.

Empecé asignando a cada ciudad una secuencia arbitraria de ADN .
En nuestro ejemplo, Valencia se convierte en ACTTGCAG , Barcelona en TCGGACTG , y así las demás.
Resulta conveniente imaginar que la primera mitad de la secuencia de ADN es el nombre de pila de la ciudad, y la segunda, el apellido.
Así pues, el apellido de Valencia es GCAG , mientras que el nombre de Barcelona es TCGG .
A continuación, le asigné a cada vuelo directo un «número de vuelo» en ADN , obtenido por concatenación del apellido de la ciudad de origen con el nombre de la ciudad de destino.
En el ejemplo del recuadro ilustrado, el número del vuelo de Valencia a Barcelona se convierte en GCAGTCGG .

Recordemos que cada hebra de ADN tiene su complemento Watson-Crick.
Así pues, cada ciudad tiene su nombre ADN complementario.
El nombre complementario de Valencia, por ejemplo, es TGAACGTC .

Tras elaborar estas codificaciones, tuve sintetizados los nombres complementarios en ADN de las ciudades y los de los números de vuelo.(Se vio más adelante que sobraban los nombres en ADN de las ciudades). 
Tomé una pizca (unas xxx moléculas) de cada una de las distintas secuencias; las introduje en un mismo tubo de ensayo.
Para empezar el cómputo, me limité a añadir agua, así como ligasa, sal y otros pocos ingredientes, con que remedar las condiciones del interior de una célula.
En total, la disolución utilizada sería del orden de una cincuentava parte de una cucharadita.
En cosa de un segundo, tenía en mi mano la solución al problema del camino hamiltoniano. 

Para comprobarlo, consideremos lo que transpira en el tubo. 
Por ejemplo, el vuelo de Valencia a Barcelona, que tiene un «número ADN » ( GCAGTCGC ),y el nombre complementario de Barcelona ( AGCCTGAC )podrían encontrarse por azar.
Por diseño, la primera secuencia acaba con TCGG , mientras que la segunda empieza por AGCC .

Dado que estas dos secuencias son complementarias, se adherirán una a otra.
Si el complejo resultante se encuentra ahora con el número de vuelo de Barcelona a Madrid ( ACTGGGCT ), éste, también, se unirá al complejo, porque el final del primero ( TGAC ) es complementario del comienzo del segundo ( ACTG ).
Los complejos, de este modo, Irán aumentando de longitud, siendo sucesivamente «entablillados»los números de vuelo por los nombres en ADN , complementarios, de las ciudades. 
Después, la ligasa de la mezcla engarzará de forma permanente las cadenas de los números de vuelo en ADN .
Por tanto, el tubo de ensayo contiene moléculas que codifican sendas aleatorias que visitan las distintas ciudades (como exigía el primer paso del algoritmo).

Puesto que empecé con tan gran número de moléculas de ADN , y dado que el problema solamente contenía un puñado de ciudades, podía tener la seguridad de que al menos una de las moléculas formadas sería la codificación del camino hamiltoniano. 
Estremecía el pensar que la solución de un problema matemático pudiera quedar almacenada en una molécula.

Fijémonos también en que todos los caminos fueron creados de una vez, por interacciones simultáneas de cientos de billones de moléculas.
Esta reacción bioquímica equivale a un enorme procesamiento en paralelo. 

En el caso del mapa del recuadro ilustrado no hay más que un camino hamiltoniano, el que pasa por Valencia, Barcelona, Madrid y Zaragoza, en ese orden. 
Por tanto, la molécula que codifique la solución tendrá la secuencia GCAGTCGGACTGGGCTATGTCCGA .

Por desgracia, aunque tenía la solución en la mano, había también otros xxx billones de moléculas que codificaban caminos no hamiltonianos. 
Era preciso eliminarlas.
Para expurgar las moléculas que no empezaban en la ciudad de partida ni concluían en el destino final, me basé en la reacción en cadena de la polimerasa ( RCP ).
Esta técnica exige muchas copias de dos breves tramos de ADN que sirvan de cebadores, que indiquen a la ADN polimerasa dónde ha de empezar su replicación Watson-Crick.
Los cebadores utilizados fueron el apellido de la ciudad de partida (GCAG para Valencia) y el complemento Watson-Crick del primer nombre de la ciudad final ( GGCT para Zaragoza).
Los dos cebadores actuaban concertadamente.
El primero alertaba a la ADN polimerasa para que copiase complementos de secuencia que tuvieran la ciudad de partida correcta:
el segundo iniciaba la duplicación de moléculas que codificaran la ciudad final correcta.

La RCP cursa mediante ciclos térmicos, consistentes en repetidas elevaciones y descensos de la temperatura de la mezcla contenida en el tubo de ensayo.
Las temperaturas moderadas promueven que la ADN polimerasa empiece la replicación:
las temperaturas más elevadas provocan que las hebras encestadas resultantes se escindan de su estructura en doble hélice. lo que permite la replicación subsiguiente de las piezas individuales.

Con ello las moléculas que tuvieran las ciudades iniciales y finales correctas se reprodujeron a una tasa exponencial. 
En comparación, las moléculas que tenían ciudad inicial correcta, pero una ciudad terminal incorrecta, o viceversa, se duplicaron con una tasa lineal, mucho más lenta.
Las secuencias de ADN sin principio ni final correctos permanecieron sin replicarse.
Así pues, una vez completa la RCP , tomando una pequeña cantidad de la mezcla, se obtenía una disolución donde había muchas copias de las moléculas con las ciudades inicial y final correctas, y pocas, o ninguna, que no cumplieran este criterio.
Quedaba así efectuado el paso xxx del algoritmo.

Recurrí luego a la electroforesis en gel para identificar las moléculas que alcanzaban la longitud correcta (en el ejemplo del recuadro ilustrado, una longitud de 24).
Se desecharon las demás moléculas.
Con ello se concluía el paso xxx del algoritmo.

Para comprobar si los itinerarios de las secuencias restantes pasaban todas por las ciudades intermedias, me apoyé en la separación por afinidad, proceso que utiliza múltiples copias de una «sonda» de ADN que codifica el nombre complementario de una ciudad (por ejemplo, Barcelona).
Estas sondas van prendidas de bolitas microscópicas de hierro, de un micrómetro de diámetro.

Suspendí las bolas en el tubo que contenía las moléculas restantes en condiciones que favorecían el emparejamiento Watson-Crick.
Sólo las moléculas que incluyeran el nombre de la ciudad deseada (Barcelona) se trabarían con las sondas.
Coloqué después un imán al costado del tubo de ensayo, para atraer y mantener las bolitas férricas adheridas a la pared del tubo, mientras vertía fuera la fase líquida cuyas moléculas no contenían el nombre de la ciudad deseada.

Añadí después nuevo disolvente y retiré el imán, para que las esferitas de hierro volvieran a quedar en suspensión.
Elevando la temperatura de la mezcla, las moléculas se desprendían de las sondas, para disolverse de nuevo en el líquido.
Volví a aplicar el imán para atraer las esferitas hacia las paredes del tubo, pero ahora las esferitas no llevaban adheridas moléculas.
El líquido, que contenía las hebras de ADN deseadas (en el ejemplo, las que determinan rutas que pasan por Barcelona), podía ser vertido en un nuevo tubo para ulterior separación. 
El proceso fue repetido para las ciudades intermedias restantes (Madrid, en este caso).
Este proceso iterativo, que me llevó todo un día cuando lo realicé en mi laboratorio, fue la parte más tediosa del experimento. 

Con las separaciones de afinidad terminó el paso xxx del algoritmo.
Sabía yo que las moléculas que quedasen en el tubo sanan precisamente las que codificasen los caminos de Hamilton.
Por tanto, si el tubo contenía todavía algo de ADN , se podía concluir que existía en el grato un camino hamiltoniano; la inexistencia de ADN indicaría que no existía dicho camino.
Por suerte, para realizar esta determinación podía aplicar un paso de RCP más, seguida por otra operación de electroforesis en gel.
Los análisis finales revelaron que las moléculas subsistentes realmente codificaban el camino de Hamilton deseado.
Tras siete días de laboratorio, se había llevado a cabo el primer cómputo realizado con ADN .

¿Qué ocurrirá en el futuro?
Las computadoras moleculares encierran muchas propiedades atractivas. 
Proporcionan un almacenamiento de información de una densidad excepcional.
Por ejemplo, un gramo de ADN , que ocupa, en seco, alrededor de un centímetro cúbico, puede almacenar aproximadamente la información de un billón de discos compactos. 
Aportan un enorme paralelismo.
Incluso en el diminuto experimento realizado en un cincuentavo de cucharadita de disolución, alrededor de unos xxx números de vuelo, codificados en ADN , quedaron simultáneamente concatenados en cosa de un segundo.
No está claro si el más veloz de los superordenadores disponibles podría realizar tan rápidamente una tarea semejante.

Las computadoras moleculares ofrecen, además, la posibilidad de alcanzar el máximo rendimiento desde el punto de vista energético.
En principio, bastaría un joule para realizar unas xxx operaciones de ligadura. 
Se trata de un resultado muy notable, habida cuenta de que la segunda ley de la termodinámica dicta un máximo de xxx operaciones (irreversibles) por joule (a temperatura ambiente).
Las supercomputadoras existentes son, en punto a energía, mucho menos eficientes, pues ejecutan a lo sumo unas xxx operaciones por joule.

En muchos departamentos y laboratorios se trabaja para sacar partido de estas propiedades.
¿Tendrán éxito en la creación de computadoras moleculares capaces de competir con los ordenadores electrónicos? 
Es cosa por ver.
Durante medio siglo, enormes inversiones financieras e intelectuales han convertido a los ordenadores electrónicos en las maravillas de nuestra era.
Serán difíciles de vencer.

Pero seríamos muy miopes si considerásemos esta investigación sólo desde el punto de vista práctico.
Mi experimento puede verse como una manifestación de un rea nueva de la ciencia, que es posible gracias a nuestra capacidad, rápidamente creciente, para controlar el mundo molecular.
Podemos hallar en muchos lugares pruebas de esta nueva «ciencia molecular».
Sin ir más lejos, Gerald F., Joyce, del Instituto Scripps de Investigación en La Jolla, «cría» billones de moléculas de ARN , generación tras generación, hasta que evolucionan moléculas «campeonas» que poseen las propiedades catalíticas que él busca. 
Julius Rebek, Jr., del Instituto de Tecnología de Massachusetts, crea moléculas capaces de reproducirse, lo que nos informa de cómo pudo haber surgido la vida en la Tierra.
Estimulado por la investigación en computación con ADN , Erik Winfree, del Instituto de Tecnología de California, sintetiza complejos moleculares «inteligentes» que se pueden programar para que se ensamblen a sí mismos según estructuras predeterminadas y de complejidad arbitraria.
Hay muchos otros ejemplos.
Debemos centrar nuestra atención en la enormes posibilidades que este campo ofrece y en cultivarlas. 

Por lo que a mí concierne, me basta saber que la computación con ADN es posible.
A lo largo del último medio siglo han florecido la biología y las ciencias de cómputo, las cuales, no cabe duda, ocuparán un lugar central en nuestro progreso científico y económico en el nuevo milenio.
Pero la biología y las ciencias de cómputo - la vida y la informática - están relacionadas.
Tengo fe en que en su interfase esperan grandes hallazgos a quienes allí acudan.

Figura 1

LAS MOLÉCULAS DE ADN , con sus secuencias de adenina, timina, citosina y guanina (representadas por las letras A , T , C y G ), pueden servir para almacenar información y calcular

La molécula aquí mostrada en color, GCAGTCGGACTGGGCTATGTCCGA , determina la solución del caso particular del problema del camino hamiltoniano, que se expone en el recuadro ilustrado del artículo.

Figura 2

EMPAREJAMIENTO WATSON-CRICK , en el que las C forman pares con las G y las A con las T 

Producir hebras de ADN con números de vuelo (aquí se muestran:
de Valencia a Barcelona, de Barcelona a Madrid, y de Madrid a Zaragoza) mantenidas extremo contra extremo mediante hebras que codifican los nombres complementarios de las ciudades (aquí vemos: Barcelona y Madrid).

Figura 3

LAS LIGASAS vuelven a empalmar moléculas sueltas

Cada vez que la proteína descubre la proximidad de dos hebras de ADN , establece entre ellas un enlace covalente, empalmándolas y formando una sola hebra.

Figura 4

LA REACCIÓN EN CADENA DE LA POLIMERASA , abreviada RCP , se utiliza para la replicación de las moléculas de ADN que comienzan por la ciudad de partida (Valencia) y concluyen en la ciudad final (Zaragoza)

En este ejemplo, un «cebador» - la ristra GGCT , representativa del complemento del nombre de Zaragoza - se engarza en el extremo derecho de una hebra de ADN .
El cebador indica a la polimerasa que ha de empezar a sintetizar una secuencia complementaria de la hebra.
Una vez que la polimerasa ha terminado, se escinde la doble hélice en dos hebras, para construir secuencias complementarias de cada mitad.
Este proceso se repite muchas veces, con el fin de obtener un gran número de copias de moléculas que contengan las ciudades inicial y final correctas.
A continuación, mediante electroforesis en gel, se seleccionan de entre éstas las moléculas que tengan secuencias de longitud correcta, que es xxx .

Figura 5

LAS MOLÉCULAS DE SONDEO sirven para localizar hebras de ADN que codifiquen caminos que pasen por las ciudades intermedias (Barcelona y Madrid)

A tal fin, se ligan moléculas sonda que contengan el complemento del nombre en ADN de Barcelona ( AGCCTGAC ) a una microesfera de hierro en suspensión dentro del líquido. 
Por la afinidad Watson-Crick, las sondas capturan hebras de ADN que contienen el nombre de Barcelona ( TCGGACTC ).
Acto seguido, se procede a eliminar las hebras de ADN que no contengan el nombre de Barcelona.
El proceso se repite con moléculas sonda que codifiquen el complementario del nombre en ADN de Madrid.
Una vez efectuados todos los pasos computacionales, las hebras restantes serán los que codifiquen la solución GCAGTCGGACTGGGCTATGTCCGA .

El problema del camino hamiltoniano 

Imaginemos un mapa de ciudades conectadas por vuelo directo (a la derecha, arriba).
En el caso ilustrado se va directamente desde Barcelona hasta Zaragoza, pero no en sentido contrario. 
Se trata de determinar si existe un camino que parta de una ciudad inicial (Valencia), concluya en la ciudad final (Zaragoza) y visite exactamente una vez cada una de las ciudades restantes.
En la computación con ADN , a cada ciudad se le asigna una secuencia de ADN ( ACTTGCAG , en el caso de Valencia), que se puede imaginar compuesta por un nombre ( ACTT ) seguido de un apellido ( GCAG ).
Los números de vuelo en ADN pueden ser definidos después por concatenación del apellido de la ciudad de origen con el nombre de la ciudad de destino (a la derecha, abajo). 
Los nombres complementarios en ADN de las ciudades son la secuencia complementaria de sus correspondientes nombres en ADN , en los cuales cada C es reemplazada por una G , cada G por una C , cada A por una T , y cada T por una A .
(Para simplificar la exposición en nuestro caso, se han suprimido los detalles de las terminaciones xxx y xxx de las moléculas de ADN ).
En el caso de este problema concreto, existe sólo un camino hamiltoniano, que pasa por Valencia, Barcelona, Madrid y Zaragoza, en ese orden.
En la computación, el camino está representado por GCAGTCGGACTGGGCTATGTCCGA , una secuencia de ADN de longitud xxx .
Podemos ver a la izquierda el mapa con siete ciudades y xxx vuelos directos utilizados en el experimento real.
