
LOS NUEVOS GIROS DEL ADN

Se está gestando una genética distinta sobre nuevas bases, que habrá de modificar a su vez nuestras ideas sobre la evolución y la herencia de las enfermedades. 

Margaret G. Kidwell boga contra corriente. 
Dos especies de la mosca del vinagre cohabitan en los botes de su laboratorio.
Como no pueden aparearse entre ellas, cabe esperar que su destino sea permanecer genéticamente aisladas.
Pero si Kidwell tiene razón, algún segmento de ADN acabará pasando de una especie a otra. 
La genética mendeliana clásica reputa imposible semejante tipo de herencia.
Bien es verdad que Mendel nunca imaginó que los genes se movieran por el interior de los ácaros que parasitan las dos especies de moscas. 
Kidwell posee pruebas de la realidad de esa transferencia en la naturaleza.

Las leyes de Mendel dejan abiertos unos resquicios del mayor interés.
Las nuevas herramientas desarrolladas por la biología molecular para manipular cromosomas nos permiten conocer mejor la maquinaria genética.
Gracias a ello, los modelos tradicionales del comportamiento del ADN, harto más sencillos, sufren unos giros sorprendentes. 
En contra de lo esperado, los genes saltan de un cromosoma a otro, o se alargan y contraen como un acordeón.
Los cromosomas portan señales químicas que denuncian su origen paterno o materno.
Hay proteínas cifradas por genes que, a tenor de la doctrina oficial, no existen.
Se habla incluso de que los organismos podrían alterar sus genes en respuesta a cambios ambientales.

"Debemos prestar mucha más atención a los múltiples detalles que rodean a las formas en que los organismos hacen uso de las propiedades básicas del ADN, ARN y proteínas", afirma Joshua Lederberg;
este premio Nobel demostró en los años cuarenta que las bacterias mantienen un intercambio sexual de material genético, idea que entonces rozaba la herejía, y hoy es un principio aceptado.
También el nuestro es tiempo de heterodoxias, en el que se niega con rotundidad el supuesto carácter estable de la molécula de ADN;
suerte de metabolito, "es parte de la célula y responde a lo que sucede a su alrededor", sentencia Jeffrey W. Pollard, de la Facultad de Medicina Albert Einstein.

La genética nació a mediados del siglo XIX, en el jardín del monasterio moravo donde Mendel experimentaba con guisantes.
Las reglas matemáticas de la herencia que él y otros investigadores después desarrollaron se convirtieron en la piedra angular de la biología moderna. 
Ninguno de ellos sabía qué eran los genes, lo que no impidió que describieran las líneas generales de la transmisión de caracteres.
Hasta los años cincuenta, no se identificó el ADN (ácido desoxirribonucleico) con el material genético, incoando así la era de la biología molecular.

La sustitución de "gen" por "ADN" no alteró los fundamentos de la genética.
En la mayoría de los artículos, seguía abordándose el ADN como una entidad ideal que, salvo mutaciones ocasionales, persistía inalterado en medio del turbulento ambiente interno de la célula.
Se halló que la información genética estaba escrita en la doble hélice de ADN, en una secuencia formada por cuatro bases nucleotídicas. 
Una cadena sencilla de ADN actuaba de molde para sintetizar la complementaria de ARN mensajero (ácido ribonucleico), portadora de la información a los ribosomas.
Estos orgánulos leían el ARN mensajero como si fuera una cinta de música, interpretando sus bases de tres en tres, y engarzando los aminoácidos correctos, hasta fabricar una proteína.
Pero conforme se ha ido profundizando en la actividad del genoma (serie completa de genes de un organismo) y sus moléculas asociadas, se ha descubierto que sus propiedades y comportamiento ofrecen mayor diversidad y riqueza.

Figura 1

ESTE ACARO (izquierda) puede haber transferido fragmentos de ADN de una especie de la mosca de la fruta a otra distinta, portándolo en su aparato bucal (derecha).

Los biólogos prestan cada vez más atención a estos posibles casos de transferencia genética horizontal y a otros fenómenos que no encajan dentro de la genética tradicional.
La mancha roja del abdomen del ácaro -pigmento procedente de una mosca de la fruta. 

Genes saltarines

Uno de los primeros en percatarse del dinamismo del genoma fue Barbara McClintock, fallecida el año pasado.
En 1947, mientras realizaba cruzamientos con el maíz, en el laboratorio de Cold Spring Harbor, McClintock observó patrones extraños en la herencia de la pigmentación, inexplicables por las reglas al uso.
Después de darle muchas vueltas a sus resultados, llegó al convencimiento de que había genes que no tenían sitio fijo en el cromosoma, sino que saltaban de un punto a otro en cada generación. 
El calor y otros factores de estrés ambiental parecían incrementar la tasa de transposición de tales genes.

Como ocurrió con Mendel, la idea de McClintock de los elementos genéticos transponibles, transposones o "genes saltarines", languideció durante décadas. 

No se veía ningún indicio, en el flujo unidireccional de información que cursaba del ADN al ARN y las proteínas, que sustentara la posibilidad de movimiento génico.
Pero a principios de los setenta la teoría de McClintock volvió por sus fueros.
Los experimentos demostraban el traslado de segmentos de ADN, de un sitio a otro dentro del mismo cromosoma, o entre cromosomas distintos, provocando cambios en la expresión de los genes.
El salto de un transposón a las proximidades, o al interior de un gen, por ejemplo, podía inactivarlo.

El origen de los transposones sigue siendo oscuro.
Muchos los consideran una reliquia de virus integrados en el cromosoma de sus hospedadores.
Algunos virus producen retrotranscriptasa, enzima que les permite convertir cadenas de ARN en ADN, revirtiendo así el flujo normal de información dentro de la célula.
Los genes saltarines suelen utilizar un mecanismo similar para moverse.
Algunos transposones portan su propia retrotranscriptasa, en tanto que otros aprovechan las enzimas producidas por elementos más capaces o por virus.

Cualquiera que sea su mecanismo de salto, los transposones ejercen un influjo poderoso sobre el organismo que los aloja. 
A ellos se han atribuido alteraciones genéticas en animales y plantas.
Pueden incluso afectar al hombre. 
En 1991, el equipo de Francis S. Collins, de la Universidad de Michigan, identificó en un paciente la mutación causante de la neurofibromatosis, un tumor:
tras la inserción de Alu, un elemento genético común, quedó bloqueada la actividad de un gen regulador del crecimiento celular. 
Dos meses después, el grupo encabezado por Haig H. Kazazian, de la Universidad Johns Hopkins, anunciaba que había cazado otro gen que acababa de saltar;
mientras estudiaban hemofílicos, descubrieron la causa de la enfermedad en un niño:
un transposón había inactivado el gen responsable de un factor esencial para la coagulación de la sangre.
El transposón venía a ser idéntico a un gen que los padres del paciente portaban, sin embargo, en un sitio distinto.

Los elementos transponibles se suelen transmitir "verticalmente", de una generación a la siguiente, como los genes.
¿Podrían saltar "horizontalmente" de un organismo a otro e incluso entre especies diversas?
Demostrado el intercambio de genes en las bacterias, se sospecha la existencia de transferencia entre bacterias y plantas e insectos.
Nadie, sin embargo, ha comprobado que los transposones pasen de unos organismos superiores a otros.
John F. McDonald , de la Universidad de Georgia, apunta que, desde hace muchos años, se han observado peculiares semejanzas genéticas entre especies sin relación de parentesco, si bien compartían un mismo hábitat.
El fenómeno sugería poderosamente un trasvase de información genética entre ellas, pero no había forma de probarlo, y la hipótesis se descartaba.

Los ácaros sí pueden 

Lo demostraron en 1991 Marilyn A. Houck y Kidwell, tras hallar pruebas de que cierto elemento transposón, el P, saltó de una especie a otra de la mosca de la fruta.

A lo largo de los años setenta, Kidwell y otros observaron una extraña incompatibilidad genética entre cepas de D melanogaster procedentes del laboratorio y cepas cazadas en la naturaleza.
Los cruzamientos de unas con otras eran a menudo estériles, o producían descendientes anormales, incompatibilidad que se atribuyó a la presencia de elementos P en las moscas silvestres.
Sólo las que habían permanecido aisladas en el laboratorio durante años estaban libres de elementos P.
La "epidemia" de elementos P debió haber comenzado unos 30 o 50 años antes.

Las secuencias génicas analizadas por Stephen B. Daniels, de la Universidad de Connecticut, revelan que los elementos P de D melanogaster son virtualmente idénticos a los de D willistoni, una especie distinta.
Sería, pues, en los años cuarenta cuando algunos elementos P pasaron de las moscas willistoni a las melanogaster.

El mecanismo de dicha transferencia hubiera permanecido rodeado de misterio de no haber sido por un hecho fortuito:
las cepas de Kidwell habían sido parasitadas por cierta variedad de ácaros.
Houck, instalada en el piso inferior, recibió muestras del par sito para ver si encontraba alguna forma de exterminarlo.
Pertenecía a la especie Proctolaelaps regalis.
Al microscopio electrónico, su aparato bucal recordaba los finos tubos de cristal utilizados por los biólogos moleculares para realizar los experimentos de transferencia génica.

Tal semejanza sugirió a Houck que la naturaleza podía haberse servido de los ácaros para mediar en una suerte de ingeniería genética:
tras alimentarse en una D willistoni, el ácaro con un elemento P aún en la boca, o en el tubo digestivo, podría haberse deleitado con un huevo de D melanogaster.
Los elementos P que entraron así en el huevo pudieron integrarse en su ADN.
Si el huevo sobrevivió, el resultado pudo ser una mosca con un elemento P procedente de otra especie. 
A Houck no le cabe la menor duda de que se trata de un fenómeno de transferencia horizontal.
Kidwell corrobora, además, que los elementos P se propagan de manera desaforada, una vez integrados.

En la integración reside, por tanto, el nudo de la cuestión.
Houck y Kidwell, que han demostrado que los ácaros llevan en su tubo digestivo elementos P reconocibles, se afanan en nuevos experimentos para cerrar el proceso de transmisión.
Kidwell cría poblaciones de D melanogaster y D willistoni juntas, en presencia de ácaros, para reproducir la transferencia interespecífica; 
Houck está centrada en un aspecto más específico del problema.

No se descarta la intervención de los virus en los saltos entre especies.

Durante muchos años, se concedió la posibilidad teórica de que los virus vehicularan los transposones, es decir, que transportaran éstos en su propia dotación genómica hasta otras células hospedantes.
Consta al menos un ejemplo vírico de transposón que infecta a varias especies de insectos.

Si se demostrara que los elementos transponibles se mudan de una especie a otra, deberíamos concederles la categoría de agentes de cambio evolutivo.
La doctrina darwinista tradicional enseña que la evolución procede gradualmente mediante la acumulación de mutaciones puntuales, encargándose la selección de eliminar lo inadaptado.
Ahora bien, los defensores de los elementos transponibles prefieren admitir que éstos producen macromutaciones -cambios fenotípicos importantes y repentinos- en un tiempo menos dilatado.
Suprimiendo la expresión de otros genes, los transposones actuarían a modo de reguladores genéticos, que, en el plano fenotípico, se traduciría en la aparición de nuevos patrones de desarrollo.
En esa línea, Diane M. Robins, de la Universidad de Michigan, ha descubierto que la secuencia reguladora de un gen de ratón guarda un estrechísimo parecido con cierto segmento de transposón muy frecuente en el genoma del animal.
La inserción y retención de ese componente del transposón en ese sitio determina que el gen sea sensible a ciertas hormonas. 

Linda C. Samuelson ha aportado otros indicios de la incidencia, más benéfica, de los transposones en la evolución humana.
En muchos mamíferos, el páncreas segrega amilasa, enzima necesaria para digerir los almidones de la dieta.
Pero el hombre también segrega amilasa en su saliva, lo que parece útil para ampliar el rango de alimentos que puede ingerir.
De acuerdo con Samuelson, un transposón sería el responsable de esta doble expresión de la amilasa mediante alteración de la regulación del gen de la enzima.

Se habla incluso del papel importante que desempeñarían los transposones en la originación de nuevas especies. 
Se les asocia, en particular, con el patrón de evolución "a saltos" del registro fósil;
los organismos que vivieran en ambientes desconocidos sufrirían tensiones que intensificarían la frecuencia de saltos en los genes.
Como resultado de ello, los organismos experimentarían una mayor tasa de mutación y evolucionarían más deprisa.

Genes enormes

Cualquiera que sea el alcance de sus efectos, los genes saltarines representan un tipo de mutación no prevista por los fundadores de la genética.
En los últimos años, se ha descubierto otro tipo de mutación que en muchos aspectos se aleja todavía más de la ortodoxia. 
Se trata de genes anómalos que adquieren de repente una talla enorme, con trágicas consecuencias.
Su estudio ha llevado a comprender mejor extraños patrones de herencia asociados con varias enfermedades.
Por ejemplo, el síndrome del X frágil, causa frecuentísima de retraso mental.
Debe su nombre a la deformación cromosómica que presentan los afectados, quienes portan un cromosoma X cuyo extremo, en el brazo largo, se mantiene unido al resto a través de una hebra sutil de ADN.
En 1991, los equipos de Jean-Louis Mandel, del INSERM, Grant R. Sutherland, del Hospital Infantil de Adelaida, y Stephen T. Warren, de la facultad de medicina de la Universidad de Emory, descubrieron que el origen de la enfermedad era una mutación hasta entonces desconocida.

En los individuos normales, el gen FMR-I contiene unas 60 repeticiones en tándem de cierta secuencia de bases formada por tres nucleótidos.
Los portadores sanos del síndrome X frágil presentan hasta 200 copias de esa secuencia- en los individuos enfermos, la región de repetición, de tamaño desproporcionado, se repite cientos o miles de veces.
Los niños con X frágil son descendientes de portadores sanos;
por tanto, los genes mutantes crecen de una generación a la siguiente. 

Iteraciones génicas similares causan, se ha observado, la distrofia miotónica, forma común de distrofia muscular en adultos, y la atrofia muscular espinal y bulbar. 
Se ignora cuál sea el mecanismo de este explosivo cambio, aunque se sospecha de cierta forma aberrante de polimerasa, enzima que añade nucleótidos a la cadena de ADN que se está sintetizando.

La verdad es que hay muchas regiones repetidas en el genoma. 
¿Por qué no se observa un crecimiento masivo parecido?
David E. Housman, del Instituto de Tecnología de Massachusetts, ha encontrado secuencias del genoma del ratón que aumentan y disminuyen de tamaño, aunque de forma menos espectacular que en el caso del FMR-I. 
Se ha esgrimido la idea de la inestabilidad de determinadas configuraciones del FMR-I, que predispondrían un crecimiento disparatado.
En una o más generaciones, el alelo (una forma del gen) inestable crece hasta el tamaño que se observa en los portadores sanos del síndrome del X frágil.
Cuando el gen alcanza una longitud crítica, se prima un desarrollo más espectacular, lo que sucede en los individuos afectados.
Por razones que se nos escapan, el gen se dispara en individuos que han heredado el cromosoma X frágil de su madre.
Habría primero un cambio de alelo estable a inestable.

El fenómeno de crecimiento es el que nos retrotrae a la genética humana cuantitativa.
La mayoría de las mutaciones alcanzan una frecuencia de equilibrio estable en las poblaciones a las pocas generaciones, ya que la selección las favorece o las elimina de forma proporcional a los efectos de la mutación.
Pero la mutación de que estamos hablando no se deja sentir ni en la primera ni en la segunda generación, sino más adelante.

Las mutaciones que aumentan de tamaño podrían explicar el patrón peculiar de herencia que caracteriza al síndrome X frágil: la paradoja de Sherman.
Según establece la genética clásica, cuando se trata de enfermedades ligadas al cromosoma X, deberían hallarse afectados todos los varones portadores del cromosoma X frágil;
pero acontece que más del 20 por ciento son normales, ya que portan formas "premutadas" del FMR-I, más cortas.
Sus hijos también son normales, porque sus genes crecen muy poco.
Sin embargo, los nietos y nietas de los portadores originales suelen estar afectados, ya que las regiones repetidas de sus genes se han multiplicado sin tasa.

El patrón de crecimiento génico que se observa es suficiente para explicar la paradoja de Sherman.
Aunque algunos sostienen que algo debe estar ocurriendo, pues no resulta fácil justificar que los principales cambios de las secuencias nucleotídicas se produzcan sólo en la línea germinal de la madre;
se habla, a este respecto, de la posible implicación de otro fenómeno que viola el dogma genético tradicional: la impronta cromosómica dependiente del sexo.

Impronta génica

Dicta un principio fundamental de la genética mendeliana que el efecto ejercido por un gen no depende de su procedencia, paterna o materna.

Pero se han hallado ejemplos claros en los que machos y hembras ejercen una impronta, o marca, sobre los genes que transmiten. 
Nos han demostrado los experimentos con ratones que los embriones portadores de un juego completo de cromosomas procedente de uno de los padres no llegan a desarrollarse, aunque sean genéticamente idénticos a un ratón normal.
Sin la impronta materna en sus cromosomas, el embrión es anormal; sin la influencia paterna, la placenta no llega a desarrollarse. 

En el hombre, los desequilibrios en los complementos de cromosomas con impronta materna y paterna suelen acabar en trastornos. 
Robert D. Nicholls ofrece pruebas interesantes de los efectos de la impronta genómica en dos enfermedades, al menos.
Los niños con síndrome de PraderWilli, que se caracterizan por presentar retraso mental y obesidad, parecen haber heredado las dos copias del cromosoma 15 de sus madres.
A la inversa, niños a los que les faltan porciones de su cromosoma 15 materno (y cuyo cromosoma paterno está por tanto desproporcionalmente representado) presentan el retraso mental y los movimientos anormales típicos del síndrome de Angelman.
Carmen Sapienza y otros asocian también casos de impronta anormal con cánceres infantiles.

No se conoce aún con certeza el mecanismo preciso de la impronta génica, pero el proceso puede implicar la metilación de ciertas citosinas, una de las bases del ADN.
La metilación del ADN guarda relación, por lo que se ve, con la inactivación génica.
Habida cuenta de que el patrón de metilación permanece durante la replicación del ADN, la impronta de un óvulo fecundado se transmite a todas las células del cuerpo. 

Charles D. Lairdsostiene que la clave de la paradoja de Sherman es la impronta del cromosoma X frágil, y no el crecimiento del gen.
Ha desarrollado un modelo para explicar el comportamiento de la enfermedad, que mejora las conclusiones que se obtienen utilizando sólo datos moleculares.
Se basa en la observación de las hembras; 
éstas poseen dos cromosomas X en cada célula e inactivan normalmente uno de ellos.
Esta forma de impronta suele eliminarse del todo antes de que los cromosomas entren en meiosis, que es el proceso de división celular que origina los oocitos.
En opinión de Laird, una mutación cromosómica en las portadoras del X frágil impide a veces borrar la impronta del sitio X frágil.

Síguese de ello que la mitad más o menos de los hijos de una mujer sana y portadora del defecto genético recibirán un cromosoma X parcialmente inactivado, aunque de manera permanente, y serán retrasados mentales.
Algunas de sus hijas también recibirán un X frágil inactivo, y también quedarán afectadas.
Desde el punto de vista de Laird, las mutaciones de crecimiento sólo serían efectos secundarios de la impronta inactivadora en el sitio frágil.

Mutaciones dirigidas

La genética molecular anda también revuelta por una polémica de largo alcance, que tiene que ver con los efectos del ambiente sobre el genoma.
Se sabe que las radiaciones, los productos químicos carcinogénicos y otros agentes provocan mutaciones aleatorias.
Se investiga, ahora, si el estrés del entorno puede dirigir el tipo de mutaciones que se producen.
No todos están de acuerdo en despertar los viejos fantasmas de la evolución lamarckista, las mutaciones intencionadas y la herencia de los caracteres adquiridos.

La idea de que el medio configurara la herencia cayó en las postrimerías del siglo pasado con la distinción y separación entre células de la línea germinal, formadora de ovocitos y espermatocitos, y células somáticas (cuerpo).
Las células del sistema inmune y otros tejidos pueden cambiar sus genes en respuesta al ambiente, pero no así las células germinales.
Pero en biología las generalizaciones son arriesgadas.
Y así suele olvidarse que la mayoría de los organismos no secuestran sus células germinales:
los tejidos sexuales de las flores, por ejemplo, se producen a partir de células somáticas normales;
más palmaria, si cabe, resulta la inaplicabilidad de esa doctrina a los organismos unicelulares. 
Estas excepciones abren la posibilidad de que, al menos en algunas especies, los cambios genéticos que favorezcan la supervivencia puedan ser inmediatamente transmitidos a la siguiente generación.
Desde una perspectiva teleológica, los organismos mutarían para adaptarse mejor al ambiente. 

El debate en tomo a las mutaciones dirigidas arranca de 1988, con la publicación de un artículo de John Cairns, adscrito entonces a la Escuela de Salud Pública de Harvard.
Movido por su interés hacia la mutagénesis, decidió reexaminar el principio genético según el cual las mutaciones favorables para la supervivencia no son más probables que las desfavorables.
Cultivó bacterias en un medio donde escaseaba el único azúcar que ellas podían metabolizar, si bien abundaba otro azúcar, la lactosa.
El resultado del experimento le llevó a pensar que las mutaciones que reactivaban el gen bacteriano defectuoso necesario para utilizar la lactosa ocurrían con una frecuencia mayor de lo que cabría esperar por puro azar.
Las fuerzas selectivas no se limitaban a cribar los organismos menos adaptados, sino que conducían de forma activa las mutaciones en una dirección beneficiosa. 

Unos meses después, Barry G. Hall, hoy en la Universidad de Rochester, presentó pruebas más convincentes de mutaciones inducidas por la selección.
Realizó experimentos similares, en los que las bacterias hambrientas necesitaban dos mutaciones independientes ninguna de las cuales parecía conferir por sí sola beneficio para utilizar una nueva fuente de alimento.
Hall calculó que la probabilidad de que ocurrieran las dos mutaciones de forma espontánea era bajísima.
Halló, sin embargo, que un número altísimo de bacterias había conseguido adaptarse al ambiente.
Muchos otros confirman haber observado mutaciones inducidas por la selección en bacterias.
El pasado verano, Hall anunció que lo había comprobado también en levaduras.

Pero se desconoce la naturaleza del mecanismo;
a lo más, se rechaza la propuesta de Cairns de que la retrotranscriptasa podría transcribir la información correspondiente a las mutaciones beneficiosas desde ARN anormal hacia ADN bacteriano. 
Más plausible parecía el mecanismo defendido en el modelo de la mutagénesis transcripcional;
de acuerdo con el mismo, el ADN de los genes activos sufre mutaciones rapidísimas por hallarse durante la transcripción en forma unicatenaria, más vulnerable.
Pero tampoco la experimentación lo respalda.

Se han propuesto más ideas.
El propio Hall piensa que aún es v lida su hipótesis de que, en una población sometida a estrés, una pequeña porción de la misma puede entrar en un estado hipermutable. 
Sólo las células hipermutables que adquieran una mutación beneficiosa sobrevivirán; las otras no serán viables.

Con independencia de cuán razonables puedan parecer esos hipotéticos mecanismos, muchos dudan de la existencia de las mutaciones dirigidas.
Milita en esa tendencia Richard E. Lenski, de la Universidad estatal de Michigan.
Los experimentos esgrimidos, aduce, carecen de los controles suficientes, además de resultar complicado calcular el número de mutaciones responsables de una población observada. 
Los fenómenos bioquímicos pueden sesgar la tasa de mutación y crear la ilusión de las mutaciones dirigidas.
Ello no le impide alabar el trabajo que se está realizando.
"Parece observarse, en algunos casos, un incremento en la tasa de mutación cuando las células están sometidas a situaciones de estrés", reconoce; 
"no se trata de ninguna mutación dirigida, como se asegura, sino de una dependencia fisiológica de ciertas tasas de mutación".

Revisión de estilo del ARN

Los nuevos tipos de mutaciones no son los únicos responsables de las capas de complejidad que se van añadiendo a la genética molecular.
Hemos de traer a colación ciertos descubrimientos relativos a la transcripción y traducción de los mensajes genéticos en proteínas. 
Las moléculas de ARN transcritas a partir del ADN deben sufrir a veces importantes modificaciones antes de convertirse en mensajeras para la síntesis de proteínas. 

Las instrucciones para fabricar una proteína, presentes en el transcrito primario de ARN, están interrumpidas por largas secuencias que no significan nada.
Durante el proceso de maduración del ARN, estas secuencias, o "intrones", son eliminadas de la molécula, y se empalman los "exones", o secuencias portadoras de sentido, en un proceso que termina con la formación de una molécula final más corta, pero coherente.
En 1982, Thomas R. Cech, de la Universidad de Colorado, y Sidney Altman, de la Universidad de Yale, realizaron el descubrimiento, que mereció el premio Nobel, de que algunas secuencias intrónicas de ciertos ARN tenían propiedades enzimáticas que permitían al propio ARN autocortarse y empalmarse.

Quizá la manera más extraordinaria de maduración sea la revisión de estilo o corrección del ARN, proceso en el que la información crucial que no está especificada en el ADN se añade en la molécula del ARN.
Con la expresión "corrección de estilo del ARN" se designan varios fenómenos diferentes. 
En todas sus formas, la corrección del ARN implica la adición específica de bases a las moléculas de ARN, o la modificación de ciertas bases ya presentes. 
Se hallan implicados distintos mecanismos utilizado para ello.

El caso mejor conocido de corrección de ARN, y posiblemente el más sorprendente, es el estudiado en los parásitos tripanosomas, causantes de la enfermedad del sueño.
El ADN mitocondrial de los tripanosomas posee una estructura singular.
Consta de varias docenas de grandes lazos, o maxicírculos, y miles de otros menores, o minicírculos. 
Todos ellos se organizan en una estructura semejante a una cota de mallas.

Las peculiaridades de este ADN no terminan en su estructura. 
Según parece, el ADN de los minicírculos no tiene información genética útil.
Los maxicírculos portan la mayoría de los genes que se encuentran normalmente en las mitocondrias de otros organismos. 
Faltan, sin embargo, genes cruciales, como los que cifran la información para los ARN transferentes.

La sorpresa llegó con la investigación pormenorizada de la estructura del ARN mensajero.
En muchos casos, la molécula resultaba más larga que el ADN del que habíase transcrito.
La longitud de una cadena de ARN doblaba su correspondiente ADN.
Se habían añadido estratégicamente algunas uridinas al ARN, dándole sentido a lo que en el ADN no eran sino "criptogenes" sin sentido, un término acuñado por Larry Simpson, de la Universidad de California en Los Angeles.

En 1990, Simpson, Beat Blum y Norbert Bakalara propusieron un mecanismo en el que los maxicírculos y minicírculos producen pequeños "ARN guías", que buscan omisiones en los ARN mensajeros y las corrigen.
El ARN guía y la cadena de mensajero a la que se ancla encajan uno en otro como las dos mitades complementarias de una cremallera.
Allí donde falta una uridina en el ARN mensajero se produce una distorsión en el alineamiento.
Ese desemparejamiento provoca la introducción de una uridina en la secuencia del ARN mensajero.
El proceso de corrección del ARN crea la secuencia de ARN mensajero madura.

Desconocemos las causas por las que ha evolucionado un sistema con esas características.
Podríamos suponer que ello proporciona a los par sitos cierto control sobre la expresión de genes durante diferentes momentos de sus ciclos de vida.
Se ignora de qué modo el ARN guía dispone los cortes y empalmes durante el proceso de corrección. 
Un modelo, publicado por Cech, e independientemente propuesto también por Blum y Simpson sostiene que los ARN guías pueden llevar a cabo ellos mismos la operación, donando uridinas de sus propias cadenas.

Tras los cortes y empalmes, correcciones y demás, el proceso de maduración termina y el ARN mensajero está listo para su traducción en proteína por los ribosomas. 
Incluso esta etapa encierra mayor complejidad de la imaginada. 
Para llevar a cabo la traducción, el ribosoma debe descifrar la información presente en el ARN.
Cada codón, o secuencia de tres bases en el ARN, se corresponde con una instrucción:
añadir determinado aminoácido o detener la síntesis de la proteína. 

Un código no tan universal

Diríase que un código genético fundamental para la vida debe ser universal.
Pero no lo es.
El código utilizado para descifrar el ARN procedente del núcleo difiere ligeramente del que se emplea para el ARN de mitocondrias y cloroplastos.
En el ARN mitocondrial, por ejemplo, el codón uridina-guanina-adenina es una instrucción para añadir el aminoácido triptófano a la cadena polipeptídica que se está formando;
en el ARN nuclear, una señal de terminación de la síntesis de proteínas.

Muchos experimentos han demostrado que los códigos a veces son flexibles.
Para sintetizar algunas proteínas, el ribosoma debe alterar la traducción de codones en la cadena del ARN mensajero.
Se ha demostrado que los ribosomas que sintetizan determinada proteína de la sangre de mamíferos interpretan un codón terminador aunque no todos -como una instrucción para añadir el aminoácido selenocisteína.

No siempre se leen los codones en secuencia lineal.
Los ribosomas pueden "cambiar de fase", saltando hacia delante o hacia detrás una o más bases hasta encontrar un determinado codón.
En un caso identificado por Wai Mun Huang, del Hospital Clínico de la Universidad de Utah, los ribosomas ignoran una secuencia de 50 bases del ARN mensajero.
John F. Atkins, del Colegio Universitario de Cork, ha propuesto la expresión "recodificación del ARN" para esta reinterpretación del ARN mensajero por los ribosomas.

La recodificación del ARN y la maduración, la impronta genómica de los cromosomas y todas las nuevas mutaciones son sólo algunos de los fenómenos que animan hoy día la genética molecular.
Esta nueva imagen que se atisba de un genoma dinámico no menoscaba en modo alguno el modelo tradicional, un notable logro intelectual por otra parte.
Las reglas establecidas por los genéticos son aplicables a la herencia de los caracteres en organismos tan diversos como bacterias, rosas, jirafas y el propio hombre. 
En su sencillez reside la fuerza de la genética tradicional.
Sus generalizaciones describen la mayoría de los fenómenos genéticos en la mayoría de los organismos, la mayoría de las veces.

Queda el gran desafío de explorar las implicaciones de las excepciones y encontrar nuevas reglas más eficaces, si es que existen.
