
Crecimiento microbiano aeróbico sobre sustratos de un átomo de carbono

Definición, objetivo y fundamento 

La definición de sustrato de un átomo de carbono puede parecer obvia.
Sin embargo, en términos metabólicos, bajo esa denominación se incluyen no sólo sustancias que contienen nada más que un átomo de carbono, como dióxido de carbono, metano y metilamina, sino también otras con más de un átomo de carbono pero carentes de enlaces carbono-carbono, como: xxx .

En el presente capitulo se discutirán inicialmente las rutas metabólicas que rinden energía halladas en organismos capaces de utilizar aeróbicamente sustratos de un carbono y, en segundo lugar, se estudiarán las rutas biosintéticas por las que los sustratos se transforman en los precursores de tres y cuatro átomos de carbonos necesarios para el crecimiento.
Se ha adoptado un selectivo tratamiento dirigido a aquellos microorganismos, sustratos y rutas que tienen interés biotecnológico.
En particular, se está acentuando el interés en la utilización de metano, metanol y monóxido de carbono mientras que al dióxido de carbono se le está dando una cobertura más selectiva.
Esto no significa que los organismos capaces de utilizar dióxido de carbono para su crecimiento (autótrofos) no sean importantes en Biotecnología.
Realmente, las plantas, algas y cianobacterias que utilizan la energía de la luz para generar ATP y tienen la facultad de fijar el dióxido de carbono ( fotoautótrofos ) destacan como organismos importantes en los desarrollo biotecnológicos. 
Sin embargo, los libros de Bioquímica(Lehninger, 1982) estudian detalladamente los procesos fotosintéticos de transporte de electrones y la fotofosforilación así como las rutas subsiguientes de fijación autotrófica de dióxido de carbono.
Por el contrario, los mecanismos de generación de ATP en los organismos capaces de crecer aeróbicamente a partir de metano y metanol ( metilotrofos ) y de monóxido de carbono ( carboxidotrofos ) están menos documentados.
Igualmente, las rutas de conversión de sustratos de un átomo de carbono, excepto dióxido de carbono, a los precursores de tres y cuatro carbono que se requieren para la biosíntesis raramente se discuten en los textos generales. 

No obstante, estos microorganismos y su explotación tienen un gran interés.
Por ejemplo, los metilotrofos se están utilizando ya para la producción de biomasa (cabe citar el caso de Metaylophilus methylotrophus para producir biomasa a partir de metanol mediante el proceso denominado Prutreen ICI).
Además, ciertos enzimas que desempeñan un papel eleve en la oxidación de estos sustratos, especialmente la metano monooxigenasa, se están explotando en procesos de conversiones químicas ( bioconversores ) y en biosensores .
En relación con los carboxidotrofos, cabe decir que su interés se está actualmente demostrando en relación a su posible papel en los biofiltros para eliminar el no deseado monóxido de carbono; como células biofuel destinadas a la conversión de la energía química liberada durante la oxidación de monóxido de carbono en electricidad y en biosensores para la detección y cuantificación de monóxido de carbono en diversos entorno s, como minas, apareamientos subterráneos y tunales.
Evidentemente, es importante un conocimiento pleno de la bioquímica de todos estos microorganismos para estudiar sus aplicaciones biotecnológicas. 

Los compuestos

El metano ( xxx ) es el compuesto de un átomo de carbono más abundante.

Se genera en ambientes anaeróbicos como en las profundidades del lodo, arrozales y en el estómago de los rumiantes en las fases finales de la degradación anaeróbica de sustrato orgánicos.
El proceso de producción de metano por las bacterias metanogénicas (se estudia en el apéndice de este capítulo) juega un papel muy importante en el ciclo del carbono en el que más del 50 % del carbono anual que ingresa en los hábitats acuáticos se regenera en forma de metano.
La metanogénesis da lugar a la producción anual de unos 800 millones de toneladas de metano.
Las bacterias anaerobios generan también cantidades importantes de metanol ( xxx ) pero no llega a los niveles de metano.
Sin embargo, se produce en la atmósfera a partir de metano durante procesos fotooxidativos.

Entre otros sustratos de un átomo de carbono, sólo se produce monóxido de carbono y dimetilsulfuro en cantidades significativas durante procesos degradativos naturales.
También se producen grandes cantidades de monóxido de carbono, que se libera la atmósfera, en los escapes de los automóviles y altos hornos En diversos proceso industriales, se generan también subproductos entre los que existen compuestos de un átomo de carbono.
Por ejemplo, de la industria del curtido derivan formaldehído( xxx ), formato ( xxx ), metilamina ( xxx ), dimetilamina ( xxx ) y trimetilamina ( xxx ); durante el tratamiento del caucho se produce formato; en la industria del galvanizado y en la de extracción de metales se forma cianuro (CN) y durante el tratamiento de la pulpa de madera se generan dimetil sulfuro ( xxx ), dimetilsulfóxido ( xxx ) y dimetilsulfona ( xxx ).

En todos estos casos los subproductos presentan un serio problema de afluentes.

El conocimiento de los microorganismos que puedan utilizar tales sustratos será de gran importancia para el desarrollo de biosensores que indiquen, tanto cualitativa como cuantitativamente, la presencia de aquellas sustancias e igualmente para el desarrollo de algún medio económico que degrade los efluentes a otros menos tóxicos.

Metilotrofos

Antes de la década de los años 60 se habían aislado y descrito sólo unos pocos microorganismos, aparte de los autótrofos, capaces de crecer aeróbicamente a partir de compuestos de un átomo de carbono.
Todos los microorganismos que tienen la facultad de crecer a partir de compuestos orgánicos de un átomo de carbono (es decir, las sustancias listadas en el párrafo anterior excepto el cianuro y el monóxido de carbono) se conocen como metilotrofos.
Por otra parte, los que pueden crecer utilizando monóxido de carbono como sustrato se les denominan carboxidotrofos y los que utilizan cianuro cianotrofos .

Las bacterias metilotrofas se han dividido en dos tipos. 
Microorganismos del Tipo I : son especies obligadas que pueden crecer sólo sobre metano y/o metanol. 
Tienen distribuidas, de forma uniforme, inclusiones membranosas en forma de disco que se desarrollan particularmente cuando crecen sobre metano; utilizan la ruta de la ribulosa fosfato ( xxx ) para la asimilación del sustrato (véase Sección 3.10) y poseen un ciclo del TCA incompleto.
En contraste, las bacterias del Tipo II son, con frecuencia, microorganismos facultativos que no sólo pueden utilizar la lista completa de compuestos de un átomo de carbono (habitualmente con la excepción del metano) sino también una amplia variedad de otros sustratos con más de un átomo de carbono.
Sus sistemas de membrana son diferentes; se asocian en parejas y se localizan en la periferia de la célula; utilizan una ruta asimilatoria diferente, la ruta de la L-serina (véase Sección 3.11) y poseen un ciclo del TCA completo.
Estas diferencias tan marcadas entre las bacterias metilotrofas de los Tipos I y II indican, probablemente, dos caminos evolutivos diferentes que han convergido en la utilización de sustratos similares. 

Las bacterias de los Tipos I y II se dividen, a su vez, en los subgrupos I y II y en diversos géneros diferentes, de acuerdo con los criterios taxonómicos en los que se incluyen el contenido en guanina y citosina del DNA, la morfología y la temperatura óptima de crecimiento. 
Los microorganismos del Tipo I se encuadran dentro de tres géneros: Methylomonas, Methylobacter y Methylococcus .
Methylococcus capsulatus ha estado sometido a considerables controversias debido a que posee características de las especies de los Tipos I y II.
En particular, no utiliza obligatoriamente metano o metanol, pudiendo, por tanto, usar como sustratos otros compuestos de un átomo de carbono de una forma autotrófica (véase Sección 3.9).
Este ejemplo ilustra las dificultades taxonómicas de un grupo de microorganismos insuficientemente clasificados en un momento en que nuevas cepas se están aislando regularmente.
Los microorganismos del Tipo II comprende los géneros obligados Methylosinus y Methylocystis y los facultativos son especies de los géneros Methylobacterium, Methylophilus, Thiobacillus, Hyphomicrobium, Paracoccus y numerosas pseudomonadáceas.

Además de bacterias, se han aislado diversas levaduras de cultivos enriquecidos capaces de crecer a partir de metano y metanol; se incluyen especies de los géneros Rhodotorula, Candida, Kloeckera, Hanensula y Sporobolomyces .
Hasta el momento, se sabe mucho menos acerca de la estructura de membranas y de aspectos generales del metabolismo de estas levaduras.

Los sistemas de membrana de las bacterias metilotrofas ha despertado un considerable interés porque su desarrollo parece variar dependiendo de las condiciones de crecimiento. 
Parecen estar bien desarrolladas cuando crecen a partir de metano pero lo están menos y más insuficientemente organizadas a medida que envejece el cultivo e ingresan en la fase estacionaria de crecimiento.
Esta circunstancia también ocurre en las especies facultativas cuando se utilizan otros sustratos incluso aunque las membranas estén mucho menos desarrolladas inicialmente.
Variaciones similares acontecen como respuestas a los niveles de oxigeno y a las diferencias de temperatura; niveles bajos de oxigeno y temperaturas bajes implican un mayor desarrollo de la membrana.
Hasta el momento no se han ofrecido aún razones convincentes que expliquen este comportamiento.

Rutas oxidativas para la generación de ATP en bacterias que crecen a partir de metano, metanol, fomaldehído y formato

No existe un sitio de ingreso en el ciclo del xxx para la oxidación de los sustratos de un átomo de carbono (véase Sección 21).
Por ello, los microorganismos que crecen a partir de tales sustratos deben utilizar una ruta oxidativa diferente destinada a la generación de aceptores de electrones reducidos que puedan ingresar en el sistema de transporte de electrones para la producción de xxx Los primeros estudios, realizados fundamentalmente por Quayle y sus colaboradores utilizando diversos inhibidores metabólicos en microorganismos que crecían a partir de metano, mostraron que en presencia de iodoacetato se acumulaba metanol mientras que en presencia de sulfito se acumulaba formaldehído y el metabolito que se acumulaba en el medio de cultivo de células en reposo era formato.
Estas observaciones condujeron a la proposición de la ruta oxidativa mostrada en la Figura 3.1 en la que el dióxido de carbono es el producto final. 
La estequiometría global puede resumirse como sigue: xxx .

En estudios posteriores se desarrolló esta ruta lineal para explicar la oxidación no sólo del metano sino también la del metanol, formaldehído y formato como sustratos energéticos; dichos sustratos ingresarían en la ruta en el punto adecuado.
Cada reacción de esta ruta se considera a continuación con más detalle.

Metano mono-oxigenasa

La reacción catalizada por la metano mono-oxigenasa es la más interesante de la ruta y fue la mas difícil de demostrar.
Inicialmente se consideraron varias posibilidades para la oxidación del metano a metanol: xxx .

Figura 3.1

Ruta oxidativa para la generación de xxx en los metilotrofos

X = aceptor de electrones; xxx aceptor de electrones reducido; (1) metano mono-oxigenasa, (2) metanol deshidrogenasa; (3) formaldehído deshidrogenasa; (4) formato deshidrogenasa El uso de xxx demostró que el oxigeno del metanol derivaba del xxx y no del xxx , con lo que se excluyó la alternativa (c).

Después se hipotetizó que la reacción (b) era más probable que la (a) debido a que la energía disponible para la generación de xxx sería menor con la reacción (a) dado que un nucleótido reducido ( xxx ) se consumía en la reacción con lo que disminuiría la producción neta de xxx y, a su vez, seria menor el potencial de producción de xxx .
En consecuencia, se argumentó que si se utilizaba la ruta (a) el rendimiento del crecimiento a partir de metano seria más bajo que el que se obtendría a partir de metanol.
De hecho, el rendimiento del crecimiento era mayor en los microorganismos que crecieron a partir de metano. 
No obstante, muchos investigadores opinaron que la reacción (b) era termodinámicamente improbable.
La solución del problema sobre la reacción que estaba implicada en el proceso tuvo que aguardar hasta el desarrollo de un sistema in vitro capaz de convertir el metano en metanol.
Dicho sistema se desarrolló para Methylococcus capsulatus .

Rápidamente se demostró después que el enzima que existía era la metano mono-oxigenasa de la reacción (a).

Estudios posteriores sobre este sistema enzimático continuaron con la controversia y actualmente se admite que existen dos formas del enzima, uno ligado a la membrana y otro soluble. 
El sistema soluble se demostró primero en Methylococcus capsulatus y el particulado en Methylosinus trichosporium pero actualmente se cree que los dos enzimas pueden existir en ambos microorganismos; la presencia de uno u otro dependería de las condiciones de crecimiento y, en particular, de la naturaleza del factor de crecimiento limitante ( xxx ).
Más recientemente, se ha mostrado en Methylococcus capsulatus , en el que previamente se asumía que sólo poseía el enzima soluble, que la disponibilidad de cobre parece influir en la localización celular y tipo de la metano mono-oxigenasa. 
Cuando crece en presencia de bajos niveles de cobre el enzima que prevalece es el soluble pero se transforma en el particulado si crece en presencia de niveles elevados de cobre.
Además, cambia la composición proteica del enzima.

El enzima soluble de Methylococcus capsulatus consiste de tres proteínas: A, B y C.
La proteína A contiene hierro no heme y azufre, mientras que la proteína B posee un grupo prostético desconocido y la proteína C es una flavoproteína que tiene también hierro y azufre.
La secuencia de la reacción que se ha postulado para la oxidación del metano por este enzima es: donde FPC es la flavoproteína C.
El enzima particulado está más insuficientemente caracterizado pero se sabe que la de Methylosinus trichosporium se compone también de tres proteínas. 
Cabe destacar que el enzima purificado no utiliza xxx como dador de electrones; en su lugar una de las tres proteínas componentes, el citocromo c reducido, desempeña esta función.

Se requieren obviamente nuevos estudios en ambos tipos de metano mono-oxidasa para aclarar totalmente los mecanismos de oxidación del metano a metanol y para resolver la cuestión de la localización celular y el tipo del enzima.
En particular, seria interesante establecer si la facultad de cambiar de un tipo a otro es un fenómeno extendido, lo que llevaría a clarificar el significado de tales cambios y a examinar el mecanismo regulador implicado.
Igualmente, se requieren realizar más estudios sobre el enzima aislado a partir de un amplio espectro de metilotrofos dado que, por ejemplo, en la levadura Candida el citocromo P450 parece sustituir a la proteína B en el esquema apuntado anteriormente mientras que en el caso de Pseudomonas putida una proteína distinta, rubredoxina, parece reemplazar a las proteínas A y B.

Es indudable, sin embargo, que la aclaración de todas esas cuestiones llegará pronto debido al intenso interés que hay en la explotación de la actividad metano mono-oxidasa en una gran variedad de procesos biotecnológicos. 
Este interés radica en la observación tan importante y poco habitual de que el enzima puede actuar sobre una amplia variedad de sustratos pudiendo utilizar alcanos de cadena corta y larga, alquenos y sustancias aromáticas y heterocíclicas, como ciclohexano, benceno, tolueno y piridina.
Se prevé que el enzima pueda utilizarse para catalizar reacciones que, por los procesos químicos normales, son difíciles de conseguir o proporcionan rendimientos bajos Por ello, el enzima podría tener un enorme valor en 1a industria química.
Además, ciertas moléculas «rebeldes» que no son fácilmente biodegradables sino que persisten en el entorno originando problemas de contaminación, podrían transformarse, mediante el uso de este enzima, en productos más fácilmente biodegradables con lo que se conseguiría aliviar algunos de los efectos ambientales no deseables.

La amplia afinidad de sustratos de la metano mono-oxidasa permite que los metilotrofos obligados que posean este enzima puedan oxidar y presumiblemente aprovechar, al menos en términos de producción de ATP, otros sustratos sobre los que no pueden crecer.
Higgins, Best y Hammond (1980) han discutido este fenómeno y han rechazado el uso del término metabolismo fortuito con el que se le ha denominado, argumentando que algún beneficio debe proporcionar al microorganismo. 
Se considera preferible el término de co-metabolismo .

Metanol deshidrogenasa

La metanol deshidrogenasa de las bacterias es menos variable que la metano mono- oxidasa, diferenciándose entre unas y otras especies sólo en la afinidad por el sustrato y en el peso molecular.
En todos los casos el enzima oxida a los alcoholes primarios con una longitud de cadena de hasta al menos xxx .

En algunas especies, el enzima exhibe también actividad formaldehído deshidrogenasa Una de las características de las metanol deshidrogenasas es que todas contienen un grupo prostético basado en una quinona denominado metoxatina o pirrolo quinolina quinona (PQQ) y, de aquí, que se mencione como una de las pocas quinoproteínas que se ha aislado hasta la fecha.
Este grupo prostético parece funcionar como el aceptor de electrones primario en la oxidación de metanol a formaldehído y, a su vez, transfiere electrones al citocromo c.
Este último se vuelve a oxidar por una oxidasa terminal que es un citocromo xxx o un citocromo o .

Formaldehído deshidrogenasa 

La formaldehído deshidrogenasa es un enzima común encontrado en la mayoría de los organismos dado que el formaldehído es un metabolito implicado en muchas reacciones celulares.
Como se ha indicado anteriormente, la metanol deshidrogenasa puede exhibir actividad formaldehído deshidrogenasa. 
En la mayoría de las especies, sin embargo, se ha caracterizado una formaldehído deshidrogenasa NAD dependiente distinta.
El subsiguiente sistema de transporte de electrones no se conoce bien pero se cree que está implicado el citocromo c, actuando como oxidasa terminal el citocromo xxx o el xxx .

Algunas bacterias del tipo I que utilizan la ruta RMP para la asimilación del formal debido (véase Sección 3.10) tienen actividades formal debido deshidrogenasa muy baja al igual que la del enzima siguiente en la secuencia oxidativa, la formato deshidrogenasa.
Se ha demostrado que estos microorganismos pueden oxidar al formaldehído por la ruta RMP, actuando la 6-fosfoclicerato deshidrogenasa en una versión oxidativa especializada de la ruta.
La discusión del uso de esta ruta oxidativa alternativa es más oportuna cuando se estudie la ruta RMP (véase Sección 3.10). 

Formato deshidrogenasa

La formato deshidrogenasa es también un enzima muy difundido.
Se ha demostrado en la mayoría de los que es NAD dependiente ligado al citocromo c y después a una oxidasa terminal.

De todo lo expuesto hay que deducir que hay una considerable variación individual entre las bacterias en relación con el mecanismo preciso de las reacciones responsables de la oxidación del metano a dióxido de carbono.
En particular, lo que nosotros hoy sabemos de los aceptores/dadores de electrones, de las cadenas de transporte de electrones implicadas y de su acoplamiento a la fosforilación oxidativa para rendir xxx es poco y queda aún mucho por aclarar Indudablemente, los rendimientos de xxx en cada uno de los pasos que catalizan las tres deshidrogenasas son elevados liberando la suficiente energía para la generación de 3 ATP resultando un total de, al menos, 9 xxx por molécula de metanol oxidada a xxx .
Este proceso contrasta con la generación de 6 xxx por cada uno de los átomos de carbono de glucosa oxidada totalmente a xxx en la ruta glicolítica y ciclo del xxx .
Por lo tanto, el rendimiento de energía a partir de la oxidación de metano y metanol es extremadamente grande y explica el gran rendimiento de crecimiento en la mayoría de las bacterias que utilizan estos sustratos en comparación con sustratos más oxidados.

Rutas oxidativas en levaduras que crecen sobre metanol

Las levaduras metilotrofas sólo crecen muy lentamente sobre metano y la mayoría de las investigaciones se han realizado sobre la facultad de oxidar el metanol aunque es posible que estos microorganismos puedan utilizar también otros compuestos de un átomo de carbono.
Uno puede preguntarse ¿por qué la ruta oxidativa de las levaduras se trata separadamente a la de las bacterias?
La respuesta es que los detalles de la ruta es muy diferente en la primera reacción, la conversión de metanol en formaldehído.
Esta reacción está catalizada no por una deshidrogenasa sino por la metanol (alcohol) oxidasa .
Este enzima, que se localiza en peroxisomas, es una flavoproteína ligada al FAD que consta de ocho subunidades idénticas y capaz de oxidar numerosos alcoholes además del metanol. 
La reacción global para la oxidación del metanol es: xxx .

La toxicidad del peróxido de hidrógeno liberado se neutraliza inmediatamente por una catalasa peroxisomal y, por ello, la reacción global es totalmente irreversible. 
Debe notarse que esta reacción no conlleva la reducción de un aceptor de electrones el que podría reoxidarse mediante el mecanismo de transporte de electrones para rendir xxx .
Por lo tanto, los rendimientos de xxx son más bajos en las levaduras que en las bacterias, lo que probablemente explica las velocidades de crecimiento más lentas y los rendimientos de crecimiento más bajos que caracterizan a las levaduras que utilizan metanol como sustrato.

El formaldehído, la sustancia resultante de la reacción catalizada por la metanol oxidasa, se oxida, como en las bacterias, a formato.
Igualmente, esta reacción difiere de la de las bacterias.
La formaldehído deshidrogenasa de las levaduras es NAD y glutatión (GSH)-dependiente y la reacción comienza con la formación de S-hidroximetilylutation rindiendo formilglutatión: xxx .

En Candida boidinii el tiol-éster se hidroliza después merced a una esterasa regenerándose GSH y liberándose formato: xxx .

La formato deshidrogenasa oxida finalmente el formato a dióxido de carbono en una reacción que, al parecer, es idéntica a la que se produce en las bacterias.

Se ha demostrado que tanto la actividad formaldehído deshidrogenasa como la formato deshidrogenasa de las levaduras están localizadas exclusivamente en el citoplasma.
Por ello, el formaldehído resultante de la actuación de la metanol oxidasa en el peroxisoma debe abandonar dicho orgánulo para la subsiguiente oxidación y el xxx generado por las dos deshidrogenasas debe alcanzar la mitocondria para oxidarse de nuevo mediante el sistema de transporte de electrones. 
Los experimentos realizados sugieren que el sistema de transporte de electrones implica el uso del sistema xxx oxidasa de las mitocondrias que genera no tres sino sólo dos xxx por cada par de electrones transportados.
De nuevo, este hecho apoyaría el rendimiento de crecimiento más bajo que, en comparación con las bacterias, se observa en las levaduras que crecen a partir de metanol.

Crecimiento microbiano aeróbico sobre sustratos de dos átomos de carbono

Objetivo y fundamento

Existe una mayor variedad de componentes de dos átomos de carbono que de uno; en consecuencia una mayor diversidad de microorganismos que pueden utilizar dichos sustratos, lo que realizan usando una gran variedad de rutas tanto degradativas (rutas oxidativas para la obtención de energía) como asimilatorias (rutas biosintéticas).
Sin embargo, el examen de los sustratos y de las rutas que utilizan para metabolizarlos permite hacer una serie de generalizaciones basadas en el estado de oxidación/reducción del sustrato.
Dicho estado puede agruparse en tres categorías: sustratos con una relación xxx de xxx o más (por ejemplo, etanol ( xxx ) y acetato ( xxx ); sustratos con una relación xxx inferior a xxx pero superior a xxx (por ejemplo, glicolato ( xxx )y glioxilato ( xxx ) y sustratos muy oxidados con relaciones xxx por debajo de xxx (por ejemplo, oxalato ( xxx ).
En general, el crecimiento microbiano a partir de sustratos de dos átomos de carbono ha despertado menos interés que sobre sustratos de un átomo de carbono.
Esto no quiere decir que este bajo interés actual continúe al mismo nivel dado que muchos compuestos de dos átomos de carbono se generan en ecosistemas naturales y en forma de subproductos en algunas industrias y pueden ser sustratos potencialmente útiles para la producción de biomasa.

Rutas oxidativas para la generación de ATP

La mayoría de los sustratos de dos átomos de carbono que se han utilizado para estudiar el metabolismo oxidativo y energético son los que tienen la relación xxx de xxx o más.
En general, se oxidan rindiendo acetil CoA, el que después se oxida también vía el ciclo del xxx .
Por ejemplo: xxx .

Por lo tanto, el metabolismo oxidativo de tales sustratos es esencialmente igual que en el resto de los organismos (véase Sección 2.1) pero, como se estudiará, no es así en el caso de las rutas anapleróticas (véase Sección 4.3).

Los sustratos más oxidados, con relaciones xxx menores de xxx pero superiores a xxx , se oxidan a través de dos rutas conocidas.

Primero, ellos pueden reducirse hasta el nivel de acetato que se oxida después vía el ciclo del TCA (es decir, a través de una ruta de reducción/oxidación). 

Esta ruta excepcional se da en Paracoccus denitrificans y es muy interesante (véase Figura 4.1); se descubrió porque la facultad de este microorganismo de oxidar el glicolato o glioxilato se bloqueaba por los clásicos inhibidores del ciclo del xxx : monofluoracetato, malonato y arsenito.

La ruta que se muestra en la Figura 4.1 es, en algunos aspectos, relativamente única.
La reacción clave es la condensación de glicina (2C) y glioxilato (2C) para formar hidroxiaspartato (4C) en una reacción catalizada por la hidroxipiruvato sintetasa .
El aminoácido se desamina después a su cetoácido equivalente que, al descarboxilarse, se transforma en fosfoenolpiruvato; éste se transforma en piruvato que sufre una segunda descarboxilación rindiendo acetato que se oxida vía el ciclo del TCA.

Obviamente, la ruta genera aceptores de electrones reducidos (por propio derecho, como en los pasos oxidativos del ciclo del TCA) que se reoxidan a través de los procesos normales de transporte de electrones generándose ATP.
La característica excepcional de esta vía metabólica que, como parte de la ruta en la que se genera acetato, se produce una reacción de condensación xxx que origina un compuesto de cuatro átomos de carbono.
De aquí que la ruta se comporte no sólo como una vía oxidativa sino que desempeña también un; función anaplerótica. 

Globalmente, utilizando como ejemplo el glioxilato y asumiendo que acontecen lo mecanismos normales de transporte de electrones, esta ruta rinde, durante la oxidación completa de dos moléculas de glioxilato, 15 ATP (es decir, una relación xxx de xxx mientras que en la oxidación total de una molécula de acetato se generan 12 ATP (e decir, una relación xxx de 6).

El menor rendimiento energético refleja el estado más oxidado del sustrato.

La segunda ruta, más normal, utilizada para la oxidación de sustratos como glicolato y glioxilato (y la glicina derivada del glioxilato por aminación) es la conocida como ciclo del ácido dicarboxílico (DCA) (véase Figure 4.2).
Se ha observado en coliforme pseudomonadáceas y muchos otros grupos de bacterias que utilizan estos sustratos. descubrimiento de la misma derivó de la observación de que, en coliformes, el monofluoracetato inhibía acusadamente la oxidación del glioxilato mientras que tal inhibición no se producía en el ciclo clásico del TCA.
Esta paradoja se resolvió al observar que el malato era el producto inicial de la oxidación del glioxilato y su formación dependía de la inducción, previa al crecimiento sobre glioxilato, del enzima malato sintetasa. Posteriormente se demostró que el monofluoracetato inhibía a este enzima.

Después de su formación, el malato se oxida a oxalacetato el que se ve afectado por dos reacciones descarboxilativas, formándose primero piruvato y luego acetil CoA Como se muestra en la Figura 4.2, el acetil CoA actúa como aceptor inicial de glioxilato y se regenera en la última reacción del ciclo.
Por tanto, en el ciclo del xxx , una molécula de glioxilato se oxida totalmente a dióxido de carbono y se generan dos aceptores de electrones reducidos y una molécula de xxx .
Asumiendo que se dan los procesos normales de transporte de electrones, la oxidación del glioxilato rinde, por tanto, xxx (es decir, una relación xxx ).

Figura 4.1

Oxidación de glicolato y glioxilato en Paracaccus denitrificans 

1 glicolato deshidrogenasa
2 glioxilato: glutamato transaminasa
3 hidroxiaspartato sintetasa
4 oxaloacetato:glutamato transaminasa
5 PEP-carboxiquinasa
6 piruvato quinasa
7 piruvato deshidrogenasa

Figura 4.2

Ciclo del ácido dicarboxílico

1 glicolato deshidrogenasa
2 malato sintetasa
3 malato deshidrogenasa
4 piruvato carboxilasa
5 piruvato deshidrogenasa

Es interesante comparar los ciclos del TCA y DCA. 
El primero da cuenta de la oxidación completa de acetil CoA con la participación y regeneración obligadas de un cetoácido mientras que por el ciclo del DCA se oxida totalmente el glioxilato con la participación y regeneración obligadas de acetil CoA Sin embargo, el papel de ambas rutas es idéntico: la oxidación de sustratos de dos átomos de carbono como parte del proceso de generación de ATP y el suministro de precursores biosintéticos (acetil CoA, piruvato, malato y oxalacetato) Por ello, ambas rutas son anfibólicas y para reponer los precursores biosintéticos se necesita una ruta anaplerótica (véase Sección 4.3).
Debe apuntarse que los microorganismos que utilizan el ciclo del DCA para oxidar sustratos, como el glioxilato, tienen que recurrir también, al menos, a un ciclo parcial del TCA. 
Es así porque necesitan producir oxoglutarato (cinco átomos de carbono) como precursor de glutámico que juega un papel clave y central en el metabolismo de los aminoácidos (véase Figura 2.1 y Sección 2.2).

Se han realizado relativamente poco estos estudios acerca de las rutas oxidativas que se utilizan para generar ATP a partir de compuestos de dos átomos de carbono muy oxidados, como oxalato.
Este compuesto se utiliza extensamente en la industria del automóvil para eliminar la herrumbre de las chapas antes de proceder a la pintura de las mismas; presenta, a veces, problemas residuales debido a que es bastante tóxico. 
En consecuencia, ha despertado gran interés el uso de microorganismos con fines.

Es superfluo decir que un compuesto tan oxidado no es un buen sustrato para el crecimiento; su potencial de generación de ATP es pequeño.
Sin embargo, algunas pseudomonadáceas, como Pseudomonas oxalaticus pueden utilizar oxalato aunque de una forma lenta y poco eficaz.

La ruta para la utilización del oxalato representa un punto intermedio entre las rutas cíclicas normales para la oxidación de compuestos de dos átomos de carbono (ciclos TCA y DCA) y la ruta oxidativa lineal del metabolismo de los compuestos de un átomo de carbono (véase Sección 3.4) La ruta oxidativa del oxalato es lineal y tiene, por tanto más semejanza con la oxidación de compuestos de un átomo de carbono que con la de dos. 
Por otra parte, como se discute en la Sección 4.3, las rutas biosintéticas son más típicas que las del crecimiento a partir de sustratos de un átomo de carbono.

La ruta oxidativa lineal es simple (véase Figura 4.3).
El enzima clave es formato deshidrogenasa que participa también en la oxidación de compuestos de un átomo de carbono en los metilotrofos. 
Cuando el xxx reducido que se forma durante esta reacción se oxida, se generan 3 ATP, resultando una relación xxx de xxx , un rendimiento muy bajo que refleja la naturaleza de un sustrato muy oxidado.

Nótese que en esta ruta, al contrario de lo que ocurre en la oxidación de otros compuestos de dos átomos de carbono, no participan precursores biosintéticos de tres y cuatro átomos de carbono.
Por lo tanto, estrictamente hablando, no se requiere una ruta anaplerótica pero se necesita un mecanismo para generar los precursores de tres y cuatro átomos de carbono.

Rutas biosintéticas y anapleróticas de los microorganismos que crecen a partir de sustratos de dos átomos de carbono

Como se ha indicado anteriormente (véase Sección 4.2), la mayoría de los compuestos de dos átomos de carbono se oxidan vía el ciclo del TCA.
Ello necesita una ruta anaplerótica para reponer los niveles de intermediarios del ciclo de TCA que se requieren como precursores biosintéticos.
Como existen pocos microorganismos que han desarrollado mecanismos para carboxilar los compuestos de dos átomos de carbono a piruvato o fosfoenolpiruvato que posteriormente puedan ser carboxilados a oxalacetato o malato, se requiere otro mecanismo anaplerótico para la conversión de los sustratos de dos átomos de carbono en los precursores de cuatro átomos de carbono necesarios.

Ya se ha indicado que la excepcional ruta de reducción/oxidación de Paracoccus denitrificans cumple este cometido (véase Sección 4.2) pero las rutas oxidativas más normales que se encuentran en otros microorganismos (es decir, los ciclos del TCA y DCA)requieren una ruta anapletórica separada.
La naturaleza de esta ruta refleja, de nuevo, las relaciones xxx del sustrato y la ruta oxidativa. 
Para compuestos con una relación xxx de xxx o más se usa el ciclo del glioxilato para reponer los niveles de intermediarios del ciclo del TCA mientras que para compuestos con una relación más baja de xxx que se oxidan por el ciclo del xxx se utiliza la ruta del glicerato .
En ésta se incluye el muy oxidado ácido oxálico, que como se recordará, se utiliza biosintéticamente como otros compuestos de dos átomos de carbono incluso aunque su oxidación se efectúe como si fuese un compuesto de un átomo de carbono.

Figura 4.3

Ruta oxidativa lineal para la oxidación del ácido oxálico

El ciclo del glioxilato (véase Figure 4.4) utiliza la ruta normal de ingreso en el ciclo del TCA.
Por lo tanto, el acetil CoA se condensa con oxalacetato para formar citrato que se metaboliza posteriormente mediante las reacciones del ciclo del TCA rindiendo isocitrato.
En este punto, se suprimen las dos reacciones sucesivas de descarboxilación oxidativa del ciclo del TCA que conducen a la formación primero de oxoglutarato y luego succinato.

El isocitrato (6C) se degrada por la isocitrato liasa formándose succinato (4C) y glioxilato (2C). 
El glioxilato se condensa después con una segunda molécula de acetil CoA (2C) produciéndose malato (4C) en una reacción catalizada por la xxx .
El malato así formado se oxida para regenerar el oxalacetato original.
La ruta origina, por tanto, una producción neta de un compuesto de cuatro átomos de carbono (succinato), con lo que, de esta forma, se cubre la función anaplerótica: xxx .

La ruta del ácido glicérico (véase Figura 4.5) conduce a la producción de oxalacetato para reponer el intermediario en los ciclos del TCA y DCA pero este objetivo se logra de una forma bastante diferente a como se consigue mediante el ciclo del glioxilato.
En vez de la condensación xxx del ciclo del glioxilato, dos moléculas de glioxilato participan en la reacción que rinde dióxido de carbono y el semialdehído ácido tartrónico (TAS) de tres átomos de carbono.
Esta reacción está catalizada por un enzima especifico de esta ruta, glioxilato carboligasa .
El metabolismo posterior del TAS se efectúa vía su reducción a ácido glicérico por el enzima, también característico de esta ruta, TAS reductasa .
El ácido glicérico se fosforita y metaboliza, siguiendo las reacciones glicolíticas normales, a fosfoenolpiruvato o piruvato que posteriormente pueden sufrir una carboxilación rindiendo oxalacetato.
Que la ruta siga uno u otro camino depende del enzima carboxilante que exista en el microorganismo, la piruvato carboxilasa o la PEP carboquinasa .
La secuencia global de los sucesos puede resumirse así xxx o de otra forma xxx .

Como se ha mencionado anteriormente, el ácido oxálico se asimila también vía esta ruta.
Como Pseudomonas oxalaticus asimila el formato por la vía autotrófica de la ruta RBP después de oxidar los sustratos a formato, se podría esperar que el oxalato se oxidara a formato y fijarse después como dióxido de carbono.
Sin embargo, los experimentos con sustancias mareadas utilizando células cultivadas en xxx y xxx mostraron un modelo muy diferente a aquel.
Los primeros intermediarios mareados detectados a partir de C-oxalato fueron el semialdehído ácido tartrónico y ácido glicérico, lo que indicaba que se utilizaba la ruta del ácido glicérico.
Posteriormente se demostró que el oxalil CoA se reducía para formar glioxilato: xxx que ingresa e la ruta del glicerato. 

Figura 4.4

Ciclo del glioxilato, reacciones comunes a las del ciclo del TCA

1 enzima de condensación del citrato 
2 aconitasa
3 isocitrato liasa
4 malato sintetasa, reacciones especificas del ciclo del TCA
5 malato deshidrogenasa, reacciones específicas del ciclo del glioxilato
6 isocitrato deshidrogenasa
7 oxoglutarato deshidrogenasa
8 succínico deshidrogenasa
9 fumarato fumarato deshidrogenasa

Resumen

El crecimiento microbiano a partir de sustratos de dos átomos de carbono se efectúa mediante una variedad de rutas oxidativas y anapleróticas de acuerdo con el estado inicial de oxidación/reducción del sustrato. 
La mayoría de los compuestos de dos átomos de carbono se metabolizan para rendir acetato que después se oxida por el ciclo del TC, Como esta ruta es anfibólica en la que se suministran precursores biosintéticos que sirven también para la ruta oxidativa terminal, se requiere una ruta anaplerótica para reponer los precursores.
Esta operación se realiza normalmente por el ciclo del glioxilato.
En el caso de sustratos más oxidados, la ruta oxidativa es la del ciclo del DCA y la anaplerótica es la del glicerato.
El muy oxidado ácido oxálico se oxida vía una ruta lineal bastante semejante a la que se utiliza para la oxidación de sustratos de un átomo c carbono pero se asimila por una ruta de compuestos de dos átomos de carbono, la del glicerato.

Figura 4.5

Ruta del glicerato

1 glioxilato carboligasa
2 semialdehído ácido
3 tartrónico reductasa
4 glicerato quinasa
5 enolasa
6 piruvato quinasa
7 piruvato carboxilasa
8 fosfoenolpiruvato carboquinasa

Se han realizado un número mayor de investigaciones sobre los mecanismos de control implicados en el crecimiento de microorganismos que utilizan compuestos de dos átomos de carbono que en los que usan compuestos de un átomo de carbono.
En general, estos estudios indican que los enzimas requeridos para convertir un determinado sustrato en acetil CoA o glioxilato para su ingreso en los ciclos del TCA o del DC son inducidos por la presencia del sustrato como única fuente de carbono, como lo demuestra los enzimas específicos del ciclo anaplerótico del glioxilato y de la ruta d glicerato.

Se ha prestado un especial interés al papel de los enzimas isocitrato liasa y malato sintetasa en el metabolismo de los compuestos de uno y dos átomos de carbono.
Al crecer sobre la mayoría de sustratos de dos átomos de carbono, el enzima es esencial en el ciclo del glioxilato. 
Es interesante resaltar que el papel del enzima, incluso aunque catalice una reacción idéntica en cada caso, es bastante diferente.
En la ruta de la L-serina, forma parte de una ruta biosintética y es esencial para el mecanismo de regeneración de una unidad de aceptor (glicina) de un derivado del THF de un átomo de carbono.
Por otra parte, en el ciclo del glioxilato tiene un papel anaplerótico esencial.

El enzima malato sintetasa desempeña, en el crecimiento a partir de compuestos de dos átomos de carbono, dos o más funciones que contrastan notablemente.
En el crecimiento a partir de glioxilato, actúa en la ruta oxidativa del ciclo del DCA mientras que en el crecimiento a partir de acetato, o compuestos que se transforman en acetato, el enzima tiene una función anaplerótica en el ciclo del glioxilato.
La doble función de enzimas de este tipo plantea una interrogante acerca de cómo se controla su inducción.
Esta pregunta no se ha contestado todavía satisfactoriamente pero está claro, que al menos en el caso de la malato sintetasa, los dos enzimas implicados son productos resultantes de genes diferentes; uno de ellos se induce por sustratos oxidados vía el ciclo del DCA mientras que el otro se induce por sustratos que se oxidaron por el ciclo del TCA y asimilados por el ciclo del glioxilato.

El control de las rutas metabólicas de Pseudomonas oxalaticus es también de considerable interés, sobre todo la cuestión de por qué y cómo se induce la ribulosa xxx difosfato carboxilasa en el crecimiento a partir de formato, el que se oxida vía formato deshidrogenasa a dióxido de carbono y se fija vía la carboxilasa, mientras que el oxalato, que se oxida también vía formato deshidrogenasa a dióxido de carbono ocasiona la represión de la ribulosa xxx difosfato carboxilasa e induce la síntesis de glicólico deshidrogenasa, glioxilato carboligasa y TAS reductasa.
Lo que está claro es que la doble función de enzimas en el metabolismo de compuestos de uno y dos átomos de carbono y, en el caso del oxalato, las fascinantes alternativas de la ruta metabólica permiten deducir la versatilidad de los microorganismos para crecer a partir de varios sustratos. 

Crecimiento microbiano aeróbico sobre algunos sustratos de más de dos átomos de carbono

Objetivo y fundamento

Ya se ha indicado en el Capitulo 2, Secciones 2.1 y 2.3 que todos los compuestos con tres o más átomos de carbono se metabolizan por rutas que se encuentran en la mayoría de todos los organismos vivos, por lo que dichas rutas no se van a considerar aquí.
Esencialmente, tales sustratos se convierten, habitualmente por vías bastante directas, en intermediarios de la glicolisis antes de su oxidación vía el ciclo del TCA.
La anaplerosis se efectúa mediante la carboxilación de compuestos de tres átomos de carbono.
Sin embargo, existen dos tipos de compuestos que se utilizan como sustrato del crecimiento microbiano que tienen un interés biotecnológico especial.
Son los hidrocarburos distintos al metano y compuestos aromáticos. 
En el presente Capitulo se van a considerar algunos aspectos específicos de su utilización.

Oxidación y asimilación de hidrocarburos alifáticos

Se sabe desde hace tiempo que los microorganismos tienen la facultad de degradar hidrocarburos y ya en 1950 se hizo un primera revisión Zobell (1950) sobre el tema.
Los estudios iniciales se abandonaron debido a la imposibilidad de disponer de sustratos puros.
Los estudios realizados con esos sustratos impuros dieron lugar a unos modelos de crecimiento y respiración que se demostró se debían a que los microorganismos oxidaban, y presumiblemente utilizaban, alguna impureza y seguía una disminución del crecimiento y un gasto de oxigeno mientras se inducía un nuevo grupo de enzimas para utilizar una segunda impureza, y así sucesivamente hasta que se hablan utilizado todas las impurezas.
Después era cuando se utilizaba el hidrocarburo como sustrato pero en ese momento, en cultivos controlados, la presencia de otros nutrientes ya era limitada.

Actualmente, existe un gran interés en la explotación de los microorganismos que degradan los hidrocarburos debido a diversas razones.
Primera, esos microorganismos pueden emplearse para la producción de biomasa utilizando como sustratos subproductos de la industria petrolífera u otros productos residuales que contienen hidrocarburos.
Segunda, están siendo estudiados exhaustivamente para utilizarlos como una forma de solucionar los problemas de contaminación que ocasionan los petróleos, en especial en la dispersión de derramamientos de estos productos.
Tercera, se está investigando el potencial de dichos microorganismos para liberar aceites pesados de sustratos que los contengan dado que mediante técnicas convencionales es generalmente imposible recuperar más del 70 o del petróleo de un yacimiento petrolífero. 
A la vista de estas aplicaciones biotecnológicas, es interesante estudiar el grupo de microorganismos capaces de utilizar los hidrocarburos e, igualmente, como realizan esta función.
Al margen de estas características potencialmente útiles de los microorganismos que degradan los hidrocarburos pueden, por otra parte, ocasionar problemas debido a su capacidad de crecer en las interfases aceite/agua y en la emulsiones aceite/agua, causando problemas de biodeterioro en los sistemas mecánicos a consecuencia de la degradación del aceite.

Muchas bacterias, levaduras y mohos filamentosos pueden oxidar y asimilar los hidrocarburos alifáticos.
Cabe citar entre ellos a especies de los géneros Corynebacterium Pseudomonas y Candida .
En general, los hidrocarburos de cadena corta, aunque son oxidados, no se utilizan como único sustrato para el crecimiento pero los de cadena larga, de ocho carbonos (por ejemplo n-octano) o más, si que proporcionan un buen crecimiento. 

Se puede decir, en términos generales, que los hidrocarburos saturados se utilizan más fácilmente que los insaturados; que se prefieren los hidrocarburos de ceden lineal a los de cadena ramificada y los de cadena par a los que poseen un número impar de átomos de carbono.

La ruta oxidativa (véase Figura 5.1) sigue el modelo de la del crecimiento sobre metano: xxx .
El ácido graso resultante se metaboliza después, habitualmente por la ruta de la B-oxidación , rindiendo acetil CoA que se oxida finalmente vía el ciclo del TCA. 
El sistema mono-oxigenasa responsable de la oxidación del hidrocarburo al alcohol correspondiente y los del alcohol y la aldehído deshidrogenasas son similares a los que se utilizan c la conversión de metano en metanol, formaldehído y formato.
Se han descrito dos mecanismos diferentes del transporte de electrones asociado para la mono-oxigenasa; uno dependiente del citocromo P450 en Corynebacterium sp y el otro, detectado en Candida sp que depende de rubredoxina.
Igualmente, se ha demostrado que las deshidrogena están ligadas al NAD.

En algunas ocasiones puede presentarse una oxidación diterminal (véase Figura. 5).
Conlleva la formación de ácidos grasos dicarboxílicos que después se oxidan a acetil CoA mediante la vía x-w oxidación en la que se forma, como producto final adición. ácido oxálico. 
No está aun aclarado cual es el destino del ácido oxálico.
Algunas especies pueden realizar una oxidación subterminal en la que el sitio de ataque de la mono-oxigenasa es un carbono distinto a los átomos de carbono finales. 
El producto final también el acetil CoA que se oxida vía el ciclo del TCA.
Se sabe bastante menos de como acontece la oxidación de los alquenos (hidrocarburos insaturados) e hidrocarburos de cadena ramificada pero sí está claro que son reacciones catalizadas por monooxigenasas. 
Como se ha indicado, el producto final de la ruta oxidativa de los hidrocarburos es el acetil CoA que se oxida posteriormente vía el ciclo del TCA, por lo que se producirá mucho ATP, no debido a la B o a-w oxidación sino a los nucleótidos reducidos que se generan.

Figura 5-1

Rutas oxidativas para la degradación de hidrocarburos de cadena larga ejemplarizadas con el n-decano. 

A la izquierda se muestra la oxidación monoterminal y a la derecha la diterminal.
Cuando se trató de la ruta de la producción de precursores para la biosíntesis de tres y cuatro átomos de carbono, se podía considerar que los microorganismos afectados crecían a partir de acetato dado que este compuesto era el producto final del paso inicial de la oxidación.
No puede sorprender, por tanto, que los microorganismos que utilizan hidrocarburos alifáticos contengan isocitrato liasa y malato sintetasa .
En consecuencia, utilizan el ciclo del glioxilato como ruta anaplerótica.

Un aspecto fascinante del crecimiento microbiano a partir de hidrocarburos alifáticos es el ingreso real de estas sustancias insolubles.
Las experiencias indican que los microorganismos segregan agentes de superficie específicos que emulsifican los hidrocarburos en una forma que ayuda a atravesar la membrana celular.
Se sabe también que cuando los microorganismos crecen sobre hidrocarburos tienen un contenido mucho mayor de lípidos en sus membranas.
Puede que las emulsiones de hidrocarburos al entrar en contacto con membranas con un elevado contenido de lípidos sea suficiente para que se produzca el ingreso del sustrato.
No obstante, es posible también que mecanismos de transporte especiales estén aún por descubrir.

Oxidación y asimilación de sustancias aromáticas

La capacidad de los microorganismos de degradar las sustancias aromáticas se ha estudiado en una gran variedad de microorganismos utilizando una enorme cantidad de compuestos.
El interés biotecnológico de estas degradaciones es de gran importancia desde el punto de vista del uso de enzimas y células inmovilizados en bioconversiones específicas, sobre todo para catalizar reacciones que por medios químicos son difíciles de realizar o proporcionan rendimientos bajos (por ejemplo, la síntesis de medicamentos u otros compuestos deseables). 
Una segunda área potencial es la biodegradación, y de aquí, la posibilidad de eliminar afluentes potencialmente tóxicos que contienen sustancias aromáticas.
De forma similar, se podían degradar pesticidas, con lo que se lograría una detoxificación por medios basados en el conocimiento de la degradación microbiana de sustancias aromáticas.

La variedad de sustancias aromáticas utilizadas por uno u otro microorganismo es extensa pero sólo se pretende realizar una breve descripción de los principios más importantes.
Se remite al lector a la revisión de Dagley (1978), donde puede encontrarse un estudio más detallado.
El metabolismo de diversos compuestos aromáticos se efectúa mediante una amplia variedad de mecanismos que implican inicialmente reacciones de oxigenación e hidroxilación.
Como cabría esperar, la oxigenación se efectúa, con frecuencia, mediante reacciones con actividad mono-oxigenasa.
Es imposible aquí proporcionar detalles de las mismas dada las grandes variaciones que existen. 
Sin embargo, sí conviene apuntar que la reacción clave de estas degradaciones es la apertura del anillo bencénico para lo que existen sólo dos rutas principales.
La mayoría de las sustancias aromáticas que pueden oxidarse totalmente se convierten inicialmente en catecol o sustancias afines a través de una meta u orto fusión.
El metabolismo posterior de los productos resultantes de estas reacciones conduce a la generación de intermediarios del ciclo del TCA, habitualmente succinil CoA y acetil CoA.
El último se oxida vía el ciclo del TCA para generar ATP mientras que el primero puede actuar como una sustancia anaplerótica del ciclo.
Por lo tanto, la ruta implicada en la utilización de sustratos aromáticos rinde productos finales que satisfacen los dos requisitos del crecimiento.

Resumen

Solamente se ha ofrecido una descripción breve y general del metabolismo aeróbico de compuestos que contienen tres o más átomos de carbono.
Se ha hecho así debido a la gran variedad de compuestos de este tipo existentes y debido también al hecho de que tras una o dos reacciones iniciales la gran mayoría de los mismos se oxidan vía la glicolisis y el ciclo del TCA (véase Fig. 2.1).
Esta ruta tiene, como intermediarios, compuestos de tres átomos de carbono que pueden carboxilarse para dar intermediarios de cuatro átomos de carbono del ciclo del TCA y satisfacer así la provisión de los precursores biosintéticos necesarios para el crecimiento.
Por lo tanto, cuanto se ha descrito en primer lugar como rutas «normales» del metabolismo que representa el enclave que unifica la bioquímica puede operar en el caso del metabolismo de compuestos de tres átomos de carbono o más.
Incluso los hidrocarburos y las sustancias aromáticas pueden metabolizarse de acuerdo con los mismos principios, es decir, convirtiéndose en intermediarios de un pequeño número de rutas que ingresan en las rutas metabólicas centrales.
