
Absorción celular de la glucosa 

La glucosa, un nutriente esencial, sólo puede entrar en las células con la ayuda de cierta proteína transportadora.
¿Cuáles son la estructura y la función de ese transportador?
¿De qué modo lo regula la insulina?

La glucosa es la divisa oficial del metabolismo.
Absorbida en el intestino y producida por el hígado, este azúcar viaja, vehiculada por la sangre, a todos los tejidos del organismo, que la emplean como recurso energético y precursor primordial de otros compuestos que contienen carbono. 
Un acceso a las células que, sin embargo, resulta ser bastante alambicado.
Ha de transportarla al interior una proteína específica que se halla anclada en la membrana de la célula.
Durante los últimos diez años, varios laboratorios, el nuestro incluido, han venido desentrañando la estructura de esa proteína y su curiosa manera de proceder.
Se han descubierto ya cinco formas moleculares del transportador, cada una de las cuales está adaptada a las necesidades metabólicas del tejido donde reside.

Los acontecimientos mediados por estas moléculas vitales comienzan tras la ingestión de carbohidratos. 
El intestino degrada esos hidratos de carbono en glucosa, que pasa al torrente sanguíneo.
Esa subida de glucosa en sangre estimula las células beta del páncreas para que liberen insulina, hormona que limpia de glucosa la sangre por doble vía:
impide la liberación hepática de glucosa y activa la captación del azúcar por el músculo y el tejido adiposo.
Las células musculares convierten la glucosa en glucógeno, un carbohidrato polimerizado, de rápida reconversión en glucosa. 
Los adipocitos convierten la glucosa en gotas de grasa para un almacenamiento duradero.
Cuando bajan los niveles de glucosa en sangre, las células beta suspenden la secreción de insulina, y el metabolismo torna al estado basal.

El exceso de insulina provoca la caída de glucosa en sangre y se produce hipoglucemia, situación que puede tener un desenlace fatal al causar la inanición del cerebro y de los órganos que viven principalmente de glucosa. 
En la condición antagónica de escasez de insulina -o de resistencia a su efecto por parte de células musculares y adipocitos-, la glucosa en sangre se eleva y se produce hiperglucemia.
La alta concentración de glucosa crea un desequilibrio osmótico, que obliga a la sangre a extraer agua de los tejidos, y los riñones la excretan en la orina junto con un exceso de sales.
La deshidratación y la pérdida de sales por culpa de una hiperglucemia grave pueden conducir al coma y a la muerte. 
Una hiperglucemia menos grave contribuye, probablemente, a ciertas complicaciones a largo plazo que sufre el paciente de diabetes mellitus: cardiopatías, parálisis cerebral, ceguera, pérdida de la capacidad funcional del riñón y gangrena en las extremidades.

La ausencia de insulina causa la diabetes mellitus insulino-dependiente (DMID), o diabetes tipo I, que suele desarrollarse en niños o adolescentes cuando una reacción autoinmune destruye las células beta del páncreas.
La diabetes no-insulino-dependiente (DMNID), o tipo II, aparece por lo común en la madurez y es con mucho la forma más frecuente; por dar una cifra, afecta a un 5% de la población de Estados Unidos de más de 40 años.
En los primeros estadios de la DMNID algunos pacientes no carecen de insulina, observación que permite atribuir el origen de la enfermedad a un insuficiente efecto hormonal en miocitos, adipocitos y hepatocitos. 

La absorción de la glucosa reviste mayor complejidad de lo que podría sospecharse.
La célula, para sobrevivir, debe evitar que su interior se mezcle con el medio acuoso externo.
De ese aislamiento se ocupa la membrana citoplasmática, doble capa de moléculas lipídicas que repelen el agua y las sustancias que, como la glucosa, se disuelven fácilmente en ella. 
(Se dice que los lípidos son hidrofóbicos, mientras que la glucosa es hidrofilica.)
En virtud de esa configuración, las células no pueden absorber glucosa por difusión simple.
Necesitan, por contra, recurrir a una proteína especial: a un transportador. 

El primer transportador de glucosa fue aislado, en 1977, a partir de eritrocitos humanos (glóbulos rojos) por Michihiro Kasahara y Peter C. Hinkle, de la Universidad de Comell.
Ocho años más tarde en un proyecto de colaboración, dirigido por uno de nosotros (Mueckler) y por Harvey F. Lodish, del Instituto Whitehead para la investigación biomédica, se dilucidó la secuencia de aminoácidos del transportador. 
Siguieron un proceso retrógrado, "hacia atrás", que era en este caso la estrategia más fácil:
aislaron el ADN que codifica la proteína y determinaron su secuencia de nucleótidos.
Entonces aplicaron el código genético para traducir la secuencia nucleotídica en secuencia aminoacídica.

La proteína descrita por este método consiste en una cadena de 492 aminoácidos, organizada en 25 segmentos. 
Trece de ellos, extensamente hidrofílicos, muestran inclinación por los medios acuosos del interior y del exterior celular;
estos segmentos se alternan con otros doce fundamentalmente hidrofóbicos, que prefieren el medio lipídico de la membrana.
Semejante configuración, sumada a la información química directa sobre las partes de la proteína que se orientan al interior o al exterior del eritrocito, da pie a suponer que la proteína atraviesa 12 veces la membrana de un lado a otro.

¿Cómo logra tal estructura transportar la glucosa hasta el interior celular?
Forzoso es que cree un poro a través de la membrana.
La arquitectura de tal poro viene sugerida por el plegamiento de la cadena polipeptídica y por el patrón de aminoácidos de los segmentos transmembrana.
La espectroscopía nos descubre que cada segmento se arrolla en hélice; hasta el 80% de la cadena polipeptídica adquiere esa disposición helicoidal. 
En razón de la forma cilíndrica que desarrolla la hélice, los grupos químicamente reactivos de los aminoácidos desplegarán una distribución periódica en la superficie.
Y de ello resulta que, en cinco segmentos transmembrana -los números 3, 5, 7, 8 y 11-,los grupos serán hidrofílicos a un lado del cilindro e hidrofóbicos en el otro.
Unidos con sus caras hidrofóbicas orientadas hacia afuera -hacia los restantes segmentos transmembrana y el entorno lipídico de la membrana-, los cinco segmentos podrían formar un poro cuya superficie interna estaría presta para enlazarse con la glucosa.

Adelantemos, sin embargo, que este modelo de la estructura tridimensional del transportador de glucosa se mueve en el terreno de la hipótesis.
Para determinar la estructura real, los cristalógrafos de rayos X tendrían que convertir los transportadores en cristales bien ordenados, empeño en el que han fracasado debido a la resistencia que opone la naturaleza lipídica de estas proteínas.

En consecuencia, nuestro modelo de transportador se funda, en parte, en los ejemplos suministrados por un manojo de proteínas de membrana cristalizables y susceptibles de ser representadas. 
Una de ellas, el centro de reacción fotosintético de bacterias, está constituida por tres cadenas de proteínas, de las que dos cruzan la membrana cinco veces y la otra una. 
Uno por uno, los once segmentos transmembrana poseen estructura helicoidal semejante a la que nosotros proponemos para el transportador de glucosa.

Los procesos moleculares implicados en la entrada de glucosa en la célula encierran mayor complejidad de la que da a entender nuestra descripción estructural.
Se supone que el transportador modifica la glucosa al uncirse a ella mediante puentes de hidrógeno débiles y provisionales. 
Tales puentes tienden un átomo de hidrógeno entre un nitrógeno o un oxígeno de un compuesto y el par de electrones sin compartir de un átomo de oxígeno o de nitrógeno de otro compuesto.
Los segmentos transmembrana 3, 5, 7, 8 y 11 contienen muchos aminoácidos que tienen grupos hidroxilo (OH) y carbamida (CONH2) que pueden participar en la formación de puentes de hidrógeno con los numerosos grupos hidroxilo de la glucosa.
La proteína transportadora se presenta, además, en dos formas: en una se engarza a la glucosa por el lado extracelular de la membrana, mientras que en la otra se une por el lado intracelular.

Abundan los datos experimentales que distinguen cuatro etapas en el ingreso de la glucosa en la célula.
Comienza, en la primera, por ocupar el sitio de unión que se encuentra orientado al exterior.
En la segunda etapa, el complejo formado por transportador y glucosa cambia de conformación, en virtud de la cual la glucosa está ahora en el sitio de unión encarado hacia el interior celular.
En la etapa siguiente, el transportador suelta la glucosa en el citoplasma.
Por último, el transportador, libre de su carga, toma a la conformación en que el sitio de unión con la glucosa mira al exterior celular.

Esta cuarta etapa devuelve al transportador a su forma inicial, presto para vehicular una nueva molécula de glucosa. 

Aunque desconocemos la estructura de una y otra conformación, es de o presumir que en cada caso el canal esté abierto por un extremo y cerrado el por el otro y que la glucosa se engarce en la cavidad del extremo abierto.

La glucosa podría avanzar entonces cuando el extremo abierto se cierre tras de ella y se abra el que, ante ella, se hallaba cerrado.

Para nosotros, pues, la proteína transportadora constituye un oscilador conformacional que traslada la cavidad de unión de la glucosa a los dos polos opuestos de la membrana.
La investigación cinética, acometida por James R. Appleman y uno de nosotros (Lienhard) en la Facultad de Medicina de Darmouth, atestigua la extraordinaria rapidez con que transcurre tal oscilación.
En ausencia de la glucosa, y a 20 grados Celsius, cada molécula de transportador de eritrocito se transforma de un estado a otro unas cien veces por segundo.
Cuando la glucosa se une al transportador, la velocidad se acelera hasta 900 veces por segundo.
La glucosa acelera la velocidad de transformación rebajando la barrera energética entre las dos conformaciones. 

Pero,
¿por qué opera de forma tan tortuosa el transportador?
A uno se le ocurren estrategias más directas:
la proteína transportadora podría mantener permanentemente abierto un poro o podría haber oscilado entre esa conformación y otra en la cual el poro se hallara cerrado.

La explicación se esconde probablemente en la necesidad que posee la célula de mantenerse en desequilibrio químico con el medio extracelular.
Por ejemplo, la concentración de iones sodio en el exterior celular decuplica normalmente su abundancia en el interior celular.
Considerando que la molécula de glucosa adquiere un tamaño similar al de ese ion, un poro que estuviera siempre abierto dejaría paso libre para la filtración del sodio por el mismo. 
Obviamente, el transportador podría acarrear de vez en cuando algún ion sodio hacia el interior de la célula; pero esta filtración de iones sería insignificante:
las células poseen canales transmembrana especiales por donde, cuando se abren, pasan 10 millones de iones sodio por segundo, 100.000 veces más rápido de lo que opera el transportador de glucosa.

Cada tejido necesita su cuota específica de glucosa. 
¿Significa ello que precisa también de un transportador propio?
Desde comienzos de los ochenta, se vienen acumulando indicios que dan respuesta afirmativa a ese interrogante.
Los transportadores respondieron de forma distinta según el inhibidor químico, es decir, se mostraron más o menos eficaces en el acarreo del azúcar. 
Así, aunque todos vehicularon glucosa con velocidad creciente a medida que subía la concentración (desde un arranque de cero), el ritmo alcanzó su máximo; dicho de otro modo, las velocidades se saturaron a distintas concentraciones de glucosa.

Pues bien, la concentración de glucosa a la cual la velocidad de transporte es la semivelocidad de saturación constituye el criterio del que se valen los expertos para clasificar los sistemas de transporte.
Dicha concentración de semisaturación es alta para el transportador del hepatocito; baja, en cambio, para el transportador de las células del cerebro.

La prueba demostrativa de la diversidad de los transportadores llegó después de 1985, año en que se descubrió la secuencia del ADN que determina el transportador de glucosa del eritrocito humano; secuencia que sirvió de sonda para aislar el ADN codificador de los transportadores de otros tejidos. 
Han seguido ese enfoque muchos investigadores, entre otros, Graeme I. Bell, de la Universidad de Chicago, Morris J. Bimbaum, de la Facultad de Medicina de Harvard, Lodish y dos de nosotros (Mueckler y James).
Hasta el momento se han descubierto un total de cinco transportadores de glucosa.

Los transportadores forman una familia cuyos miembros guardan un estrecho parecido en su estructura y función.
Cada uno consta de una cadena polipeptídica de unos 500 aminoácidos.
Las cinco secuencias comparten la mitad aproximada de los restos aminoacídicos, o son muy similares.
Además, el modelo esbozado de plegamiento para cada transportador está integrado por 12 segmentos que abarcan de un lado a otro de la membrana.

Cada transportador de glucosa (GluT) se numera en el orden de su descubrimiento.

- El primero, GluT1 , abunda en las células endoteliales que tapizan los vasos sanguíneos y forman la barrera hematoencefálica.
Se halla especializado, así parece, en suministrar el flujo uniforme de glucosa que necesita el cerebro.
En cuantía menor se ha descubierto GluT1 en otros tejidos, señal de que acarrea la glucosa que necesitan cuando sus células se encuentran en un estado relativamente activo.

- GluT2 aparece en las células beta del páncreas, que secretan insulina, y en los órganos que liberan glucosa al torrente sanguíneo, como el intestino, el hígado y el riñón.
Las altas concentraciones de glucosa requeridas para alcanzar la semisaturación de GluT2 revelan que éste transporta glucosa en proporción a la concentración del azúcar en la sangre.
Por consiguiente, GluT2 transmite puntualmente, al hígado o a las células beta del páncreas, las variaciones en los niveles de glucosa sanguínea producidas durante las comidas o durante el ejercicio.

- GluT3 opera en las neuronas del cerebro.
Su afinidad por la glucosa es mayor que la de GluT1 , asegurándose de ese modo la aportación constante de azúcar a dichas células.
Y, así, un transportador coopera con otro, para que no le falte a las neuronas el suministro de nutriente tan vital.

- GluT4 es el transportador principal de las células del músculo y del tejido adiposo; absorben éstas glucosa en abundancia y la convierten en otros compuestos ricos en energía.
Caracteriza a este transportador su extraordinaria capacidad para desplazarse desde el interior celular hasta la superficie externa.

- GluT5 reside sobre todo en el intestino delgado.
Queda mucho por descubrir en tomo a su funcionamiento.


Los cinco GluT trasladan la glucosa, a través de la membrana, siguiendo el gradiente de concentración, esto es, desde la concentración mayor de glucosa hacia la menor.
Es una familia que difiere del co-transportador, encargado de extraer glucosa en contra de gradiente.
El co-transportador acopla el acarreo de una molécula de glucosa al transporte de un ion sodio.
La energía necesaria para extraer la glucosa se obtiene gracias al movimiento del sodio a favor de su gradiente de concentración.
Este mecanismo de co-transporte hace posible que las células que recubren el lumen del intestino y del riñón absorban incluso pequeñas cantidades de glucosa de la comida y orina, respectivamente.
GluT2 interviene entonces y vierte ese azúcar en el torrente sanguíneo.

Los transportadores divergen también en su respuesta a la insulina.
Se trata de peculiaridades presumibles en tejidos que ofrecen notables diferencias en sus necesidades metabólicas.
La respuesta más pronunciada la muestra GluT4 , identificado en 1988 por James, entonces en la facultad de medicina de la Universidad de Boston, y su colaborador Paul F. Pilch.

La insulina ejerce un efecto drástico en el transporte de glucosa.
Nosotros solemos trabajar con cultivos de adipocitos de ratón, adipocitos 3T3-Ll.
La adición de insulina a dichos cultivos, mantenidos a 37 grados C, multiplica por 15 la absorción de glucosa.
El pico de absorción se alcanza en 10 minutos.

El modo de comportarse la insulina constituyó un misterio hasta 1980, cuando Lawrence Wardzala y Samuel W. Cushman, del Instituto Nacional de la Salud, y Kazuo Suzuki y Tetsuro Kono, de la facultad de medicina de la Universidad de Vanderbilt, descubrieron, simultánea e independientemente, el fenómeno del reclutamiento de los transportadores.
Observaron que las células poseían una reserva de transportadores de glucosa (se trataba, lo sabemos ahora, de GluT4 ) y trasladaban algunos hasta la membrana en respuesta a la insulina.
Luego, cuando mengua la glucosa en sangre y con ello la secreción de insulina, se invierte el proceso de reclutamiento.

Podemos seguir ese reclutamiento auxiliados por técnicas microscópicas.
En cierta de ellas, se marcó el GluT4 de adipocitos 3T3-Ll con anticuerpos que emitían fluorescencia en la longitud de onda del verde al exponerlos a luz azul.

Las células que no fueron estimuladas con insulina mostraron muchos puntos en el interior de la célula que emitían luz verde, y casi ninguno en la superficie celular. 
Pero después del tratamiento con insulina, la superficie de la célula brilló de color verde: 
tuvo que producirse un traslado masivo de moléculas de GluT4 desde el interior hacia la superficie celular.

Estos resultados se confirmaron y cuantificaron en un estudio que empleó un marcador diferente.
En finos cortes de tejido, se engarzaron anticuerpos específicamente en GluT4 .
Se trataron luego los cortes con diminutas partículas de oro unidas a proteínas que se pegan a los anticuerpos, marcando específicamente el GluT4 .
Las partículas pueden percibirse sin dificultad en el microscopio electrónico. 
Slot, uno de los autores del artículo, se sirvió de esa técnica para localizar y contar moléculas de GluT4 en células sensibles a la insulina.
Antes de la estimulación por la hormona, sólo había en la superficie celular un 1% de las moléculas de GluT4 marcadas; después de la estimulación, la proporción se elevó al 40%.

De qué se vale la célula paratrasladar GluT4 hasta la membrana y recuperarlo de allí, en respuesta a la insulina?
No puede darse todavía una contestación cabal, aunque trabajan en ello muchos expertos.
Ya que el transportador de glucosa es una proteína que se encuentra anclada en la membrana, por la cara interna y por la externa, podemos inferir que migrará integrada en una vesícula de membrana.
Probablemente, la insulina insta a las vesículas intracelulares que contienen GluT4 para que se trasladen hasta la superficie interna de la membrana celular y se fundan con ella.

El proceso de regreso manifiesta mayor complejidad.
En una secuencia de sucesos, cuyos pormenores ignoramos, las microvesículas que contienen GluT4 se separan, por estrangulación, de la cara interna de la membrana y se funden con los endosomas, unos sacos membranosos mayores.
Dentro ya de los endosomas, las moléculas de GluT4 se segregan en prolongaciones tubulares, prominencias que acabarán por constituir nuevas vesículas. 
Esta transferencia de GluT4 hasta el interior celular se realiza en cualquier momento; ahora bien, en presencia de insulina, las vesículas se refunden de inmediato con la superficie celular.
La retirada de la insulina rompe el ciclo y provoca la acumulación de las vesículas. 

Por ser GluT4 el principal isotipo que se traslada, y pasar del interior celular a la superficie (y viceversa, según el nivel de insulina), nos entró la sospecha de que poseyera un mecanismo de guía, ausente en cualquier otro isotipo. 
La clave característica de este mecanismo podría hallarse en el emplazamiento de GluT4 en vesículas intracelulares si no hay insulina;
los GluT de otros tejidos acostumbran residir en la superficie celular, esté o no presente la insulina.

El mecanismo en cuestión debe depender de un único segmento de aminoácidos de GluT4 , capaz, verosímilmente, de dirigir al transportador hasta las vesículas mediante su interacción con otras proteínas.
Este segmento desempeñaría, pues, la función de dirección y sello de una carta.
La validez de tal hipótesis se pretende dilucidar a través de técnicas de biología molecular que permitan producir formas mutantes de GluT4 susceptibles de expresarse en las células. 
Si se descubriera que la forma mutante reside en la superficie de una célula en su estado basal, resultaría que el lugar donde ocurrió la mutación vendría a coincidir probablemente con esa marca de identificación. 

Cuando la insulina se une a la célula, desencadena una serie de procesos moleculares que acaban por redistribuir los transportadores de glucosa en la membrana celular.
Conocemos sólo el comienzo y el final de esa cascada de acontecimientos.
Se inicia con la unión de la insulina de la sangre a proteínas específicas que se encuentran ancladas en la membrana celular.
La proteína emerge de ambos costados de la membrana.
Cuando la insulina se une al saliente de la parte externa, el receptor se reestructura de nuevo, para permitir que la proyección interior fosforile el aminoácido tirosina de regiones específicas dentro de proteínas diana específicas.
No se sabe de ninguna proteína diana que esté implicada en el reclutamiento de transportadores de glucosa, habiéndose descartado el candidato obvio: el propio transportador de glucosa. 

Para desentrañar la cadena de acontecimientos iniciados por el receptor de insulina, han aparecido dos enfoques.
De acuerdo con el primero, importa descubrir la proteína diana por aislamiento y caracterización de proteínas dotadas de tirosinas que se fosforilan en respuesta a la hormona. 
El enfoque complementario atiende a las proteínas que se encuentran en las vesículas de almacenamiento de GluT4 .
La insulina podía cambiar una de estas proteínas para que acelere el curso de la vesícula hacia la superficie celular o para que induzca su fusión con tal superficie. 
La vesícula podría vehicular también otras proteínas para promover funciones que ignoramos. 
Esas posibilidades nos vienen sugeridas por el propio mecanismo vesicular.
Por tortuoso camino que nos parezca para regular la velocidad de transporte de glucosa a la célula, resultaría eficaz en el traslado de proteínas de un lado a otro de la superficie celular.

Estos hallazgos no conciernen a la causa de la diabetes mellitus dependiente de insulina; sí importan a la segunda forma: DMNID.
La predisposición a adquirir la DMNID es genética habrá, pues, un gen al menos que predisponga a sus portadores a contraer la enfermedad.
Cabe, así, la posibilidad de que un gen defectivo deteriore la capacidad de movimiento de GluT4 en respuesta a la insulina.

Una de las primeras manifestaciones de la DMNID es la resistencia a la hormona: incapacidad del músculo, tejido adiposo o hígado de responder eficientemente ante elevados niveles de insulina en sangre.
El páncreas replica a esa oposición con una sobreproducción de insulina, motivo por el cual algunos pacientes muestran, en los primeros estadios de la DMNID, lo mismo una hiperglucemia transitoria después de una comida rica en carbohidratos que unos niveles firmemente elevados de insulina en sangre.
Con el avance de la enfermedad, el páncreas suele perder la capacidad de segregar suficiente insulina como para compensar la resistencia insulínica.
Cuando esto ocurre, la hiperglucemia persiste entre las comidas, y el paciente puede requerir la administración de insulina o de otras drogas para bajar los niveles de glucosa en sangre.

Esa recreación de la realidad se apoya en los resultados recientes de Lodish y Bemard Thorens, del Instituto Whitehead, y Roger H. Unger, de la facultad de medicina de la Universidad del Suroeste de Texas.
Estudiando dos modelos animales de DMNID diferentes, hallaron que las células beta del páncreas tenían una cantidad reducida de GluT2 , su isotipo.
Esta reducción guardaba correlación con la menguada secreción de insulina en respuesta a elevados niveles de glucosa.
Si recordamos que el transporte de más glucosa a las células beta normalmente dispara la liberación de insulina, la reducción de GluT2 podría constituir la causa de una inadecuada secreción de insulina.

La clave de la resistencia a la insulina podría esconderse en el músculo esquelético, que da cuenta del 80% de la glucosa consumida por el cuerpo en el período posterior a la ingestión de una comida rica en carbohidratos. 
(En otras situaciones, cuando el metabolismo se encuentra en estado basal, el cerebro consume el 60% del azúcar.) 
Las células musculares convierten el exceso de glucosa en glucógeno a una velocidad que se encuentra limitada por el transporte de glucosa.
Debido a que los pacientes con DMNID acumulan glucógeno muscular a una velocidad que ronda la mitad de la normal, probablemente tengan un defecto en al menos una de las proteínas que regulan el transporte de glucosa.

Hay otro aspecto que ayuda a delimitar el campo de investigación. 
La resistencia insulínica no puede obedecer a una carencia absoluta de GluT4 en las células musculares. 
Las mediciones recientes de GluT4 en biopsias de músculo de individuos normales y diabéticos manifiestan que los pacientes de DMNID poseían cantidades de esta proteína iguales o ligeramente por debajo de lo normal.
Pero GluT4 podría causar resistencia insulínica por otra ruta, encaminándosele quizás hacia compartimentos intracelulares equivocados -de donde no pudiese ser reclutado hacia la superficie celular.
O pudiera ocurrir que hubiera alguna lesión en otra parte de la ruta de señales a través de la cual la insulina promueve el reclutamiento de GluT4 .
Lesión en que podría verse involucrado el receptor insulínico de la superficie celular o alguna de las proteínas desconocidas que traducen la señal desde el receptor hasta las vesículas de GluT4 .

La cuestión principal reside, pues, en averiguar si está dañado el mecanismo de reclutamiento de GluT4 en las células musculares de los pacientes diabéticos. 
En caso afirmativo, la dilucidación de los sucesos que comienzan en el receptor de insulina y terminan con el reclutamiento nos habrá de mostrar de qué manera el mensaje de la insulina se extravía o se equivoca de dirección. 
