
Estructura y funciones de las células del sistema nervioso 

El cerebro es el órgano que mueve los músculos.

Esta afirmación puede parecer un poco simple, pero, en última instancia, el movimiento -o más precisamente, la conducta- constituye la función principal del sistema nervioso.
Para que los movimientos sean eficaces, el cerebro debe saber lo que ocurre en su entorno.
De este modo, el organismo contiene células especializadas en la detección de los acontecimientos del entorno y células especializadas en la producción de movimientos.
Naturalmente, los animales complejos, como nosotros mismos, no reaccionan automáticamente ante los acontecimientos ambientales; nuestros cerebros son lo suficientemente flexibles como para poder comportarnos de formas diferentes de acuerdo no sólo con las circunstancias presentes sino también con las experimentadas en nuestro pasado.
Además de percibir y actuar, somos capaces de recordar y decidir.
Todas estas capacidades son posibles gracias a los miles de millones de células que se encuentran en nuestro sistema nervioso.

Este capítulo describe la estructura y las funciones más importantes de las células del sistema nervioso.
La información, ya sea en forma de luz, ondas sonoras, olores, gustos, o contacto con objetos, es captada del entorno mediante células especializadas denominadas neuronas sensoriales .
Los movimientos tienen lugar mediante la contracción de los músculos, controlados a su vez por neuronas motoras .

(El término motor alude a movimiento y no a un motor mecánico.) Y entre las neuronas sensoriales y las motoras se hallan todas las otras neuronas que llevan a cabo las funciones de percepción. aprendizaje, recuerdo, decisión y control de las conductas complejas.

¿Cuántas neuronas hay en el sistema nervioso humano?

Podemos hacer una estimación de entre 100.000 millones y 1 billón (es decir, entre 1011 y 1012), pero todavía nadie las ha contado.

Para comprender cómo el sistema nervioso controla la conducta, debemos empezar por comprender sus partes -las células que lo componen-.
Como este capítulo trata sólo de las células, no es necesario estar familiarizado con la estructura del sistema nervioso, que se describirá en el capítulo 4.
Sin embargo, necesitamos saber que el sistema nervioso tiene dos componentes básicos, el sistema nervioso central y el sistema nervioso periférico.
El sistema nervioso central (SNC) está constituido por las partes del sistema nervioso que se sitúan dentro de la cavidad craneal y del canal vertebral: el encéfalo y la médula espinal.

El sistema nervioso periférico (SNP) se encuentra fuera de estas cavidades óseas y consiste en los nervios y en algunos órganos sensoriales.

Células del sistema nervioso 

La primera parte de este capítulo está dedicada a describir las células más importantes del sistema nervioso- las neuronas y las células de soporte -y a la barrera hematoencefálica, que las aísla químicamente del resto del organismo.

LAS NEURONAS 

Estructura básica 

La neurona (célula nerviosa) es la unidad elemental de procesamiento y transmisión de la información en el sistema nervioso.
Hay neuronas de diferentes formas y variedades, dependiendo del tipo de tarea especializada que llevan a cabo.
1 cuerpo celular o soma;
2 dendritas
3 axón: y
4 botones terminales.


Soma 

El soma (cuerpo celular) contiene el núcleo y la mayor parte de la maquinaria que mantiene los procesos vitales de la célula (véase la figura 2.1).
Su forma varía considerablemente en los diferentes tipos de neuronas.

Dendritas 

Dendron significa árbol en griego, y las dendritas de la neurona se parecen mucho a los árboles (véase la figura 2.1).
Las neuronas «conversan» entre sí, y las dendritas actúan como importantes receptores de estos mensajes.
Las informaciones que pasan de una neurona a otra se transmiten a través de la sinapsis que es una unión entre los botones terminales (descritos más adelante) de la neurona emisora y una porción de la membrana somática o dendrítica de la célula receptora. (La palabra sinapsis deriva de la griega sunaptein que significa «conexión».) En una sinapsis la comunicación tiene lugar en una sola dirección: desde el botón terminal a la membrana de la otra célula.

Figura

Principales estructuras o regiones de una neurona multipolar 

Axón 

El axón es un tubo largo y delgados a menudo recubierto por una vaina de mielina (la vaina de mielina se describe más adelante).
Lleva información desde el cuerpo celular hasta los botones terminales (véase la figura 2.1).
El mensaje que lleva recibe el nombre de potencial de acción .

Ésta es una importante función que describiremos con mayor detalle más adelante en este capítulo.

Por ahora, es suficiente decir que se trata de un breve acontecimiento eléctrico/químico que se inicia en el extremo del axón próximo al cuerpo celular y que viaja hacia los botones terminales.
El potencial de acción es como un pulso breve; en un determinado axón, tiene siempre el mismo tamaño y duración.
Cuando alcanza un punto en el que el axón se ramifica, se divide pero no disminuye su tamaño.
Cada rama recibe un potencial de acción con toda su fuerza .

Al igual que las dendritas, los axones y sus ramificaciones pueden tener formas diferentes.
De hecho, los tres principales tipos de neuronas se clasifican de acuerdo con el modo como sus axones y dendritas salen del soma.

Figura

Neuronas. a) Neurona bipolar; se encuentra principalmente en los sistemas sensoriales (por ejemplo, de visión v audición). b) Neurona unipolar; se encuentra en el sistema somato-sensorial (tacto, dolar y similares) 

La neurona representada en la figura 2.1 corresponde al tipo más común que se encuentra en el sistema nervioso central; es una neurona multipolar .
En este tipo de neuronas la membrana somática da lugar a un axón y a los troncos de muchos árboles dendríticos.
Por su parte, las neuronas bipolares dan lugar a un axón y a un árbol dendrítico, en lugares opuestos del soma (véase la figura 2.2a).
Estas neuronas generalmente son sensoriales, es decir, sus dendritas detectan acontecimientos que ocurren en el entorno y envían información acerca de estos al sistema nervioso central.

El tercer tipo de células nerviosas corresponde a la neurona unipolar .
Tiene un único proceso que sale del soma y se divide enseguida en dos ramas (véase la figura 2.2b).
Las neuronas unipolares, al igual que las bipolares, transmiten información desde el entorno hasta el SNC.
Las arborizaciones (ramificaciones semejantes a las ramas de los árboles) alejadas del SNC son dendritas; las que se hallan en el SNC acaban en botones terminales.
Las dendritas de la mayoría de las neuronas unipolares detectan tacto, cambios de temperatura y otros acontecimientos sensoriales que afectan a la piel.

Los botones terminales 

La mayoría de los axones se dividen y ramifican muchas veces.
En los extremos de las ramificaciones finas se encuentran unos pequeños engrosamientos denominados botones terminales, los cuales tienen una función muy especial: cuando un potencial de acción que viaja por el axón alcanza los botones terminales , éstos secretan una sustancia química denominada sustancia transmisora , también llamada neurotransmisor .
Esta sustancia química (hay muchos tipos diferentes en el SNC) afecta a la neurona receptora.
Su efecto consiste en excitar o inhibir a esta última, ayudándola a determinar si enviará un mensaje a lo largo del axón hasta las células con las cuales se comunica.
Los detalles de este proceso serán descritos más adelante en este mismo capítulo y en el capítulo 3.

Una neurona individual recibe información de los botones terminales de los axones de otras neuronas -y los botones terminales de su axón forman sinapsis con otras neuronas-.

Una neurona puede recibir información de docenas, o, incluso, de cientos de otras neuronas, cada una de las cuales puede formar muchas conexiones sinápticas con ella.
La figura 2.3 ilustra cómo son estas conexiones.
Se puede observar que los botones terminales pueden formar sinapsis sobre la membrana de las dendritas o del soma (véase la figura 2.3).

Figura

Visión general de las conexiones sinápticas entre neuronas 

Estructura interna 

La figura 2.4 ilustra la estructura interna de una neurona multipolar típica (véase la figura 2.4).
La membrana define sus límites.
Consiste en una doble capa de moléculas lipídicas (de tipo graso).
Flotando en ella se encuentran diferentes tipos de moléculas proteicas que tienen funciones especiales.

Algunas detectan sustancias del exterior de la célula (tales como hormonas) y transmiten información al interior de ésta acerca de la presencia de estas sustancias.
Otras controlan el acceso al interior de la célula, permitiendo la entrada de algunas sustancias e impidiendo el paso de otras.
Y aún otras actúan como bombas, empujando activamente a ciertas moléculas hacia el interior o el exterior de la célula.
Dado que la membrana de la neurona es especialmente importante para la transmisión de información, más adelante, en este mismo capítulo, discutiremos sus características con mayor detalle.

El núcleo de la célula es redondo u ovalado y está rodeado por la membrana nuclear.

En su interior se localizan el nucléolo y los cromosomas.
El nucléolo fabrica ribosomas , que son pequeñas estructuras relacionadas con la síntesis de proteínas.
Los cromosomas son largas hebras de ácido desoxirribonucleico (ADN) que contienen la información genética de&rsqb; organismo.
La activación de porciones determinadas de los Cromosomas ( genes ) origina la síntesis de otra molécula compleja, el ácido ribonucleico mensajero (ARNm).
El ARNm atraviesa la membrana nuclear y se liga a los ribosomas, donde da lugar a la producción de proteínas específicas.

Figura

Principales estructuras internas de una neurona multipolar 

Las proteínas son elementos particularmente importantes para las funciones celulares.
Además de tener una función estructural. actúan como enzimas , los cuales dirigen los procesos químicos de las células mediante el control de las reacciones químicas.
Los enzimas son moléculas proteicas especiales que actúan como catalizadores: es decir, hacen que se produzca una reacción química, pero ellas mismas no se convierten en parte del producto final.
Dado que las células tienen los elementos necesarios para sintetizar una enorme variedad de compuestos, los enzimas específicos que se hallen presentes en cada caso son los principales determinantes de los compuestos que realmente se producen.

Más aún, hay algunos enzimas que rompen moléculas, y otros que son capaces de unirlas; los que se hallan presentes en una región particular de la célula determinan entonces qué moléculas permanecen intactas.
Por ejemplo, xxx .

En esta reacción reversible, la concentración relativa de los enzimas X e Y determina si predominará el complejo AB o sus constituyentes, A y B. El enzima X da lugar a la unión de A y B: el enzima Y da lugar a la ruptura de AB. (Para que se lleven a cabo estas reacciones se necesita energía.) 

La mayor parte de la célula está formada por el citoplasma.
El citoplasma es complejo y varía considerablemente en los diferentes tipos de células. pero puede ser caracterizado como una sustancia de tipo gelatinoso, semilíquida, que llena el espacio delimitado por la membrana.
El citoplasma no es estático e inerte; se mueve y fluye.
Contiene pequeñas estructuras especializadas, de la misma manera que el cuerpo posee órganos especializados.
Las más importantes se describen a continuación.

Las mitocondrias tienen forma de cuentas ovaladas y constan de una doble membrana.
La membrana interna está arrugada, y las arrugas forman una serie de repisas (crestas) que llenan el interior de la cuenta.
Las mitocondrias juegan un papel vital en la economía de la célula: muchas de las etapas bioquímicas involucradas en la obtención de energía a partir de la degradación de nutrientes tienen lugar en sus crestas.
La mayoría de los biólogos celulares creen que hace mucho tiempo las mitocondrias eran organismos vivos libres, que "infectaron" a las células más grandes.
Dado que las mitocondrias podían extraer energía de forma más eficiente que las células de mayor tamaño, resultaron ser útiles a estas últimas y eventualmente se convirtieron en parte permanente de ellas.
La célula proporciona nutrientes a las mitocondrias , y las mitocondrias, a su vez, proporcionan a la célula una molécula especial - adenosin trifosfato (ATP)- que utiliza como su fuente de energía inmediata.

El retículo endoplasmático , que actúa como una cisterna de almacenamiento y como un canal para transportar sustancias químicas a través del citoplasma, aparece en dos formas: rugoso y liso.
Ambas consisten en capas paralelas de membrana, organizadas en pares, del mismo tipo que la que rodea a la célula.
El retículo endoplasmático rugoso contiene ribosomas.

Las proteínas producidas por los ribosomas ligados al retículo endoplasmático rugoso están destinadas a ser transportadas al exterior de la célula o a ser utilizadas en la membrana.
Distribuidos por el citoplasma hay también ribosomas libres, los cuales parecen producir aquellas proteínas destinadas a ser utilizadas en el interior de la célula.
El retículo endoplasmático liso está relacionado con el transporte de sustancias a través del citoplasma y proporciona canales para la selección de moléculas involucradas en diferentes procesos celulares.
Las moléculas lipídicas (de tipo graso) se producen aquí.

El aparato de Golgi es un tipo especial de retículo endoplasmático.
Algunas moléculas complejas, constituidas por moléculas más sencillas, se ensamblan en él.
También tiene la función de envolver o empaquetar.
Por ejemplo, las células secretoras (como las que liberan hormonas) empaquetan sustancias en una membrana producida por el aparato de Golgi.
Cuando la célula secreta sus productos, se sirve de un proceso llamado exocitosis (exo, «fuera»; cyto, «célula»; -osis, «proceso»).

Explicado de forma breve, los contenedores migran hacia la membrana externa de la célula, se funden con ella, y se rompen, vertiendo el producto en el fluido que rodea a la célula.
Tal como veremos más adelante, las neuronas son células secretoras; se comunican entre sí por medio de sustancias que son secretadas de esta forma.
Por ello, describiremos el proceso de exocitosis con mayor detalle en el capítulo 3.
El aparato de Golgi produce también lisosomas , pequeños sacos que contienen enzimas que degradan sustancias que ya no son necesarias para la célula.
Los productos residuales son entonces reciclados o bien excretados fuera de la misma.

Distribuidos por toda la célula hay neurofilamentos y microtúbulos.
Los neurofilamentos están formados por largas fibras proteicas similares a las que proporcionan la fuerza motriz de los músculos.

Situados justo por debajo de la membrana, dan a las células su forma particular y controlan la localización de las proteínas de la membrana.
Los microtúbulos son más gruesos y largos que los neurofilamentos, y consisten en fascículos de filamentos dispuestos alrededor de una oquedad central.

Transportan sustancias desde un lugar a otro de la célula.

Los axones pueden ser extremadamente largos en relación a su diámetro y al tamaño del soma.
Por ejemplo, en una persona, el axón más largo se extiende desde el dedo gordo del pie a una región localizada en la base del cerebro.
Dado que algunas de las sustancias que necesitan los botones terminales sólo se pueden producir en el soma, debe existir un sistema que las transporte rápida y eficazmente a través del axoplasma (es decir, el citoplasma del axón).
Este sistema recibe el nombre de transporte axoplasmático , proceso activo por el cual los materiales son propulsados a lo largo de los microtúbulos que recorren el axón.
El transporte axoplasmático rápido mueve materiales desde el soma hacia los botones terminales a una velocidad de varios cientos de milímetros por día.

(En un adulto de estatura media, el tiempo que tardarían en llegar las sustancias desde el cerebro al dedo gordo del pie sería de algo menos de una semana.) El transporte axoplasmático lento tiene una velocidad de tan sólo el uno por ciento de la del transporte rápido, pero tiene lugar en ambas direcciones.

LAS CÉLULAS DE SOPORTE 

Las neuronas suponen tan sólo alrededor de la mitad del volumen del SNC.
El resto está formado por diferentes tipos de células de soporte.
Dado que las neuronas tienen una tasa metabólica muy elevada pero no son capaces de almacenar nutrientes, éstos les deben ser suministrados constantemente, al igual que el oxígeno, o de lo contrario morirían con rapidez.
A diferencia de otras células del organismo, las neuronas no pueden ser reemplazadas cuando mueren; nunca tendremos más neuronas que las que tenemos al nacer.
Por ello, el papel de las células que dan soporte y protección a las neuronas es muy importante para nuestra existencia.

Glía 

Las células de soporte más importantes en el sistema nervioso central son las que constituyen la neuroglía , o «pegamento nervioso».
La glía (también llamada células gliales ), en efecto, mantiene unido al SNC, pero hace mucho más que esto.
Las neuronas son células con una existencia muy protegida: las células gliales las amortiguan física y químicamente en relación con el resto del organismo.
Estas células rodean a las neuronas y las mantienen fijas en su lugar, controlando el suministro de algunas de las sustancias químicas que necesitan para intercambiar mensajes con otras neuronas; aíslan a las neuronas entre sí. y de esta forma evitan que los mensajes neurales se mezclen; e incluso actúan como «amas de casa», destruyendo y eliminando los restos de las neuronas que han muerto debido a alguna lesión o por envejecimiento.

Hay varios tipos de células gliales, cada una de las cuales juega un papel especial en el SNC.
Los dos tipos más importantes son los astrocitos y la oligodendroglia . 
Astrocito significa célula en forma de estrella, y es un nombre que describe perfectamente la forma de estas células.
Los astrocitos (o astroglía ) proporcionan soporte físico a las neuronas y limpian los desechos del cerebro.
Producen algunas sustancias químicas que las neuronas necesitan para llevar a cabo sus funciones.

Además, ayudan a controlar la composición química del fluido que rodea a las neuronas, captando o liberando activamente sustancias cuya concentración debe mantenerse dentro de unos niveles críticos.

Algunos de los procesos de los astrocitos (brazos de la estrella) envuelven vasos sanguíneos, otros se arrollan alrededor de algunas partes de las neuronas, de tal manera que las membranas somática y dendrítica quedan ampliamente rodeadas por estas células. (véase la figura 2.5).
Esta disposición sugirió al histólogo italiano Camillo Golgi (1844-1926) que los astrocitos suministran nutrientes a las neuronas desde los capilares, deshaciéndose también de los productos de desecho (Golgi, 1903).
Pensó que los nutrientes pasaban de los capilares al citoplasma de los astrocitos y desde allí a las neuronas, mientras que los productos de desecho seguían la ruta opuesta.
Tal como muestra la figura 2.5, esta hipótesis es factible, aunque no ha sido confirmada.

Figura

Estructura y localización de los astrocitos cuyos procesos rodean a los capilares X a las neuronas del sistema nervioso central 

Además de su posible papel en el transporte de sustancias químicas a las neuronas, los astrocitos actúan como una matriz que mantiene fijas a las neuronas en su lugar.

También rodean y aíslan a las sinapsis, minimizando así, aparentemente, la dispersión de las sustancias transmisoras que son liberadas desde los botones terminales.
Por tanto, los astrocitos proporcionan a las sinapsis una especie de cabina de aislamiento, manteniendo así la privacidad de las conversaciones entre las neuronas.

Las neuronas mueren ocasionalmente por razones desconocidas o también como consecuencia de lesiones cefálicas, infecciones o apoplejías.
Algunos tipos de astrocitos asumen entonces la tarea de limpieza de los desechos.
Estas células son capaces de viajar por todo el SNC; extienden y retraen sus procesos ( pseudópodos , o «pies falsos»), y se deslizan de forma similar a como lo hacen las amebas.
Cuando entran en contacto con un fragmento de desecho proveniente de una neurona muerta, avanzan sobre el mismo, y finalmente lo engullen y lo digieren.
Llamamos a este proceso fagocitosis ( phagein , «comer»; kutos , «célula»).
Si la cantidad de tejido destruido que debe ser eliminado es considerable, los astrocitos se dividirán y producirán suficientes células nuevas como para realizar la tarea.
Una vez eliminado el tejido lesionado, se formará un entramado de astrocitos que rellenará el espacio vacío, y un tipo especializado de astrocitos formará tejido cicatrizante, sellando así el área.

Figura

Oligodendrocito; forma la mielina que rodea a muchos axones en el sistema nervioso central. Cada célula forma un segmento de mielina en varios axones adyacentes 

Los oligodendrocitos se hallan sólo en el SNC, y su función principal es la de proporcionar soporte a los axones y producir la vaina de mielina , que aísla a la mayoría de los axones entre sí. (Algunos axones no están mielinizados y no tienen esta vaina.) 
La mielina está formada por un 80 por ciento de lípidos y un 20 por ciento de proteínas, y es producida por los oligodendrocitos, que forman como un tubo que rodea al axón.
Este tubo no constituye una lámina continua, sino que consiste más bien en una serie de segmentos, cada uno de ellos de aproximadamente I mm de longitud, entre los cuales existe una pequeña ( 1-2 Rm) porción de axón no recubierto.
(Un micrómetro de forma abreviada um, es una millonésima de metro, o una milésima de milímetro.) Cada una de las porciones descubiertas del axón se denomina nódulo de Ranvier , en referencia a su descubridor.
El axón mielinizado (o mielínico), por tanto, parece un collar de cuentas alargadas. (En realidad, las cuentas son muy alargadas, ya que su longitud es aproximadamente 80 veces su anchura.) 

Un único oligodendrocito forma varios segmentos de mielina.
Durante el desarrollo del SNC, los oligodendrocitos generan procesos que tienen una forma parecida a los remos de una canoa.
Cada uno de estos procesos se arrolla muchas veces alrededor de un segmento de axón, y al hacerlo, va produciendo capas de mielina.
Cada «remo», entonces, se convierte en un segmento de la vaina de mielina del axón (véase la figura 2.6).

Los axones no mielinizados (o amielínicos) del SNC no están realmente desnudos; también están recubiertos por oligodendrocitos.
Sin embargo, en este caso las células gliales no fabrican mielina; simplemente emiten un proceso que rodea holgadamente al axón y lo mantienen fijo en su lugar.

Células de Schwann 

En el SNC los oligodendrocitos dan soporte a los axones y producen mielina.
En el SNP las células de Schwann llevan a cabo las mismas funciones.
La mayoría de los axones del SNP son mielínicos.
La vaina de mielina está dividida en segmentos, al igual que en el SNC; cada segmento consiste en una única célula de Schwann, arrollada múltiples veces alrededor del axón.
En el SNC los oligodendrocitos emiten muchos procesos en forma de remo que se arrollan alrededor de muchos axones.
En el SNP una célula de Schwann provee de mielina sólo a un axón, y toda la célula de Schwann -no sólo una parte de ella- rodea al axón (véase la figura 2. 7).

Las células de Schwann también se diferencian de sus homólogas en el SNC, los oligodendrocitos, en un aspecto importante.
Si un nervio periférico (que consiste en un fascículo de muchos axones mielínicos, recubierto de una lámina de tejido conectivo resistente y elástico) es dañado, las células de Schwann ayudan a la digestión de los axones muertos o moribundos (véase la figura 2.8).
Seguidamente, estas mismas células se disponen formando una serie de cilindros que actúan como guías para que los axones vuelvan crecer.
Las porciones distales de los axones rotos mueren, pero del muñón de cada axón partido crecen brotes, que se propagan en todas las direcciones.
Si uno de estos brotes encuentra el cilindro formado por una célula de Schwann, rápidamente crece a través del tubo (a una velocidad de más de 3-4 mm al día), mientras que los otros brotes, no productivos, se marchitan y desaparecen.
Si los extremos seccionados del nervio todavía se hallan suficientemente cerca entre sí, los axones restablecerán las conexiones con los órganos musculares y sensoriales que inervaban previamente.

Figura

Formación de la mielina. Durante el desarrollo, un proceso de un oligodendrocito, o en el sistema nervioso periférico una célula de Schwann entera, se enrolla repetida y estrechamente alrededor de un axón individual, formando un segmento de vaina de mielina 

Por otro lado, si una sección del nervio está demasiado dañada como para poder ser reparada, los axones no serán capaces de encontrar su camino hacia los lugares originales de inervación.
En estos casos, la neurocirugía puede coser entre sí los extremos seccionados del nervio, siempre y cuando éste no haya sufrido mucho daño. (los nervios son flexibles y pueden estirarse ligeramente).
Si se ha perdido un trozo demasiado grande, y si se trataba de un nervio importante (que controlaba, por ejemplo, los músculos de la mano), se puede tomar un trozo de nervio de aproximadamente el mismo tamaño de otra parte del cuerpo.
Dado que una misma área de tejido puede estar inervada por muchos nervios que se solapan, los neurocirujanos son capaces de encontrar fácilmente una rama de nervio que el paciente puede perder sin problemas.
Usando un microscopio especial e instrumentos muy delicados, el cirujano injerta este trozo de nervio en el dañado.
Naturalmente, los axones del trozo de nervio cortado y transplantado mueren, pero los tubos producidos por las células de Schwann guían a los brotes del nervio dañado y les ayudan a encontrar su camino hacia los músculos de la mano.

Figura

Microfotografía mediante microscopio de barrido del extremo seccionado de un nervio periférico 

Desafortunadamente, las células gliales del SNC no son tan cooperativas como las células de soporte del SNP.
Si se daña algún axon del encéfalo o de la médula espinal, se formarán nuevos brotes, como en el SNP.
Sin embargo, estos brotes de axones se encuentran con tejido cicatrizante producido por los astrocitos, y no pueden atravesar esta barrera.
Incluso si pudieran atravesarla, los axones no restablecerían sus conexiones originales sin una guía similar a la que proporcionan las células de Schwann en el SNP.
Durante el desarrollo, los axones tienen dos formas de crecimiento.
La primera da lugar a su alargamiento, lo que permite que alcancen su objetivo, el cual puede estar tan lejos como el otro extremo del encéfalo o de la médula espinal.
Las células de Schwann proporcionan esa señal a los axones dañados.
La segunda modalidad hace que los axones dejen de crecer y empiecen a emitir botones terminales, cuando ya han alcanzado su objetivo.
Liuzzi y Lasek (1987) observaron que incluso cuando los astrocitos no producían tejido cicatrizante, parecían producir una señal química que inducía a los axones en regeneración a que iniciasen la segunda modalidad de crecimiento: detener su expansión longitudinal y empezar a emitir botones terminales.
Por lo tanto, la diferencia existente entre las propiedades regenerativas del SNC y el SNP se debe a diferencias en las características de las células de soporte, y no a diferencias en las neuronas.

LA BARRERA HEMATOENCEFÁLICA 

Hace más de cien años, Paul Ehrlich descubrió que si se inyecta un colorante azul en el torrente sanguíneo de un animal, todos los tejidos excepto el cerebro y la médula espinal quedarán teñidos de azul.
Sin embargo, si el mismo colorante se inyecta en los ventrículos cerebrales, el color azul se expande por todo el SNC (Bradbury, 1979).
Este experimento demuestra que existe una barrera entre la sangre y el fluido que rodea las células del cerebro -la barrera hematoencefálica -.

Algunas sustancias son capaces de atravesar la barrera hematoencefálica, mientras que otras no.
Por lo tanto. es una barrera selectivamente permeable ( per «a través» meare «pasar»).
En la mayor parte del organismo las células que revisten los capilares no se hallan unidas entre sí de una forma absolutamente hermética.

Entre ellas existen pequeñas aberturas que permiten el intercambio libre de la mayoría de las sustancias entre el plasma sanguíneo y el líquido del exterior de los vasos sanguíneos que rodea a las células.
En el sistema nervioso central los capilares no tienen estas aberturas, y es por ello que muchas sustancias no pueden dejar la sangre.

Las sustancias capaces de disolverse en los lípidos atraviesan fácilmente los capilares, ya que simplemente se disuelven en las membranas de las células que los revisten.
Otras sustancias, tales como la glucosa (el combustible principal del sistema nervioso central), deben ser transportadas de forma activa a través de las paredes de los capilares, mediante proteínas especiales.

Los mensajes que son enviados de un lugar a otro del sistema nervioso conllevan un movimiento de sustancias a través de las membranas de las neuronas.
Si la composición del fluido que baña las neuronas cambia incluso débilmente, la transmisión de estos mensajes se verá interrumpida.
Así, si este fluido no estuviera regulado con precisión, el cerebro no podría funcionar con normalidad.
Es muy probable que la presencia de la barrera hematoencefálica facilite la regulación de su composición.

La barrera hematoencefálica no es uniforme en todo el sistema nervioso.
Hay varios lugares en donde es relativamente permeable, permitiendo que algunas sustancias que en otros lugares no pueden atravesarla puedan pasar aquí libremente.
Por ejemplo, el área postrema es una parte del encéfalo que controla los vómitos.
En ella, la barrera hematoencefálica es mucho más débil, lo que incrementa la sensibilidad de esta región a las sustancias tóxicas que se hallan en la sangre.
Un veneno que entra en el sistema circulatorio desde el estómago puede así estimular esta área para iniciar los vómitos.
Si el organismo tiene suerte, el veneno puede ser expulsado del estómago antes de que cause demasiados daños.

4 Estructura del sistema nervioso 

El objetivo de la investigación en neurociencia es comprender el funcionamiento del cerebro.
Para ello es necesario estar familiarizado con la estructura básica del sistema nervioso.
El número de términos introducidos en este capítulo se ha reducido a un mínimo (pero, como se verá, aun así este mínimo sigue siendo elevado).
Con la información que aporta este capítulo, el aprendizaje de la materia presentada en los posteriores no debería plantear ningún problema.

Características básicas del sistema nervioso 

Antes de empezar a describir el sistema nervioso, nos gustaría hacer referencia a los términos que utilizaremos para ello.
La anatomía macroscópica del cerebro fue descrita hace ya mucho tiempo, dándosele un nombre a todo aquello que puede observarse sin ayuda del microscopio.
Los primeros anatomistas dieron nombre a la mayoría de las estructuras cerebrales teniendo en cuenta su similitud con objetos corrientes: amígdala o «almendra»; hipocampo o «caballo de mar»; genu o «rodilla»; córtex o «corteza»; pons o «puente»; uncus o «gancho», son sólo algunos ejemplos.
A lo largo de este libro iremos explicando el significado de los términos anatómicos a medida que los vayamos introduciendo, ya que ello hace que resulten más fácilmente memorizables.
Por ejemplo, el hecho de saber que la palabra córtex significa «corteza» (como la corteza de un árbol) nos ayudará a recordar que el córtex es la capa más externa del cerebro.

Cuando se describen las características de una estructura tan compleja como el cerebro, necesitamos utilizar términos que denoten direcciones.
Las direcciones en el sistema nervioso se describen normalmente con respecto al neuroeje , una línea imaginaria trazada a lo largo de la médula espinal hasta la parte frontal del cerebro.
Por razones de simplicidad, pondremos como ejemplo a un animal que tenga el neuroeje recto.
En la figura 4.1 se representan un cocodrilo y un individuo humano.
Desde luego, este cocodrilo mantiene una estructura lineal; podemos dibujar una línea recta que empiece en su entrecejo y continúe por el centro de la médula espinal (véase la figura 4.1).
El extremo frontal es anterior y la cola es posterior .
También se emplean los términos rostral (hacia el rostro) y caudal (hacia la cola), especialmente cuando nos referimos específicamente al encéfalo.
La zona superior de la cabeza y de la espalda forman parte de la superficie dorsal ; la superficie ventral (delantera) mira hacia el suelo.
Estas direcciones son algo más complicadas en los humanos; por el hecho de caminar erguidos, nuestro neuroeje está curvado, de manera que la parte superior de la cabeza se sitúa perpendicular a la espalda.
La visión frontal del cocodrilo y del humano ilustran los términos lateral y medial , hacia los lados y hacia la línea media, respectivamente (véase la figura 4.1).

Otros dos términos útiles son ipsilateral y contralateral .
El término ipsilateral se refiere a las estructuras del mismo lado del cuerpo.
Así, si decimos que el bulbo olfatorio envía axones al hemisferio ipsilateral, queremos decir que el bulbo olfatorio izquierdo envía axones al hemisferio izquierdo y que el bulbo olfatorio derecho los envía al hemisferio derecho.
El término contralateral se refiere a las estructuras situadas en el lado contrario del cuerpo.
Si decimos que una determinada región de la corteza cerebral izquierda controla los movimientos de la mano contralateral , queremos decir que esta región controla los movimientos de la mano derecha.

Figura

Visión lateral y frontal de un cocodrilo y de un humano mostrando los términos utilizados para hacer referencia a las direcciones anatómicas 

Para observar lo que hay en el interior del sistema nervioso tenemos que abrirlo, y para obtener información sobre lo que en él hallamos tenemos que seccionarlo de una manera sistemática.
La figura 4.2 muestra un sistema nervioso humano.
Podemos seccionar el sistema nervioso de tres modos diferentes: 

1 En sentido transversal, como si fuera un salchichón, lo cual nos permite obtener secciones transversales (también llamadas secciones frontales ). 
2 En sentido paralelo al suelo, lo cual nos permite obtener secciones horizontales 
3 En sentido perpendicular al suelo y paralelo al neuroeje, lo cual nos permite obtener secciones sagitales . 

Obsérvese que, debido a nuestra postura erecta, las secciones transversales de la médula espinal son, de hecho, paralelas al suelo (véase la figura 4.2).

Figura

Planos de sección aplicados al sistema nervioso central 

Figura

Relación del cerebro y la médula espinal con la cabeza y el cuello 

UNA VISIÓN GENERAL 

El sistema nervioso está formado por el encéfalo y la médula espinal, que componen el sistema nervioso central (SNC). así como por los nervios craneales, los nervios espinales y los ganglios periféricos, que constituyen el sistema nervioso periférico (SNP).
El SNC está envuelto en estructuras óseas: el cerebro está cubierto por el cráneo, y la médula espinal, por la columna vertebral.

La figura 4.3 ilustra la relación del cerebro y la médula espinal con la cabeza y el cuello en los humanos.

El lector no debe preocuparse si los nombres que hay en la misma no le resultan todavía familiares; las estructuras correspondientes se describirán más tarde (véase la figura 4.3).
El cerebro es una gran masa de neuronas, glía y otras células de sostén.
Es el órgano más protegido del cuerpo, situado en el interior de un gran óseo duro y flotando en líquido cefalorraquídeo.
Recibe un copioso aporte sanguíneo y está protegido químicamente por la barrera hematoencefálica.

EL APORTE SANGUÍNEO 

El cerebro recibe aproximadamente el 20 por ciento del fluido sanguíneo del corazón, lo cual tiene lugar de manera continua.
Otras partes del organismo, como los músculos esqueléticos y el sistema digestivo, reciben cantidades variables de sangre en función de sus necesidades, relativas a las de otras regiones.
El cerebro no puede almacenar combustible (principalmente glucosa), ni puede extraer energía temporalmente sin la presencia de oxígeno, como hacen los músculos; por eso resulta esencial que tenga un aporte consistente de sangre.
Una interrupción del flujo sanguíneo cerebral agota la mayor parte del oxígeno disuelto en el cerebro; una interrupción de 6 segundos produce inconsciencia.
En pocos minutos se produce un daño permanente.

La circulación sanguínea corporal se dirige desde las arterias a las arteriolas y a los capilares; a su vez.
Los capilares drenan en las vénulas que confluyen para formar venas.
Estas devuelven la sangre al corazón, donde empieza nuevamente el proceso.
La figura 4.4 muestra una visión de la cara basal del cerebro y de su irrigación sanguínea (la médula espinal ha sido separada, así como la mitad del cerebelo y del lóbulo temporal izquierdo).
Dos conjuntos principales de arterias irrigan el cerebro: las arterias vertebrales se encargan de la porción caudal, y las arterias carótidas internas , de la porción rostral (véase la figura 4.4).
Puede observarse que la irrigación sanguínea es bastante peculiar: las principales arterias se unen y luego se separan de nuevo.

Normalmente, la sangre de las arterias caudales y rostrales no suele mezclarse mucho y, en el caso de la irrigación rostral, tampoco suele haber mucha mezcla entre la sangre de los lados derecho e izquierdo.
Pero si un vaso sanguíneo se obtura (por ejemplo, a causa de un coágulo), el flujo sanguíneo puede seguir rutas alternativas, reduciéndose así la probabilidad de que cese la irrigación sanguínea y de que, como consecuencia de ello, se lesione el tejido cerebral.

LAS MENINGES 

Todo el sistema nervioso (cerebro, médula espinal, nervios craneales y espinales, y ganglios autonómicos) está cubierto por tejido conectivo.
Las láminas protectoras que rodean al cerebro y a la médula se denominan meninges .
Éstas constan de las tres capas que se muestran en la figura 4.5.
La capa más externa es gruesa, dura y flexible, pero no maleable; se llama duramadre .
La capa intermedia de las meninges, la membrana aracnoides , debe su nombre a la apariencia de tela de araña de las trabéculas aracnoideas . que sobresalen de ella (del griego arachné que significa «araña»; trabécula significa «sendero»).
La membrana aracnoides es blanda y esponjosa, y se sitúa bajo la duramadre.

Íntimamente unida al cerebro y a la médula espinal, y recubriendo todas las circunvoluciones de su superficie, se halla la piamadre .
Los vasos sanguíneos más pequeños del cerebro y de la médula están contenidos en esta capa.
Entre la piamadre y la membrana aracnoides se sitúa el espacio subaracnoideo .
Este espacio está lleno de un líquido llamado líquido cefalorraquídeo (LCR) (véase la figura 4.5).

El sistema nervioso periférico (SNP) está cubierto por dos capas de meninges.
La capa intermedia (membrana aracnoides), con el LCR asociado a ella, cubre sólo el cerebro y la médula espinal.
Fuera del sistema nervioso central (SNC), las capas externa e interna (duramadre y piamadre) se funden y forman una lámina que cubre los nervios espinales y craneales y los ganglios autonómicos.

Figura

Aporte sanguíneo arterial del cerebro, visto desde la cara basal 

Figura

Las meninges: duramadre, membrana aracnoides y piamadre 

En la primera edición de este libro dijimos que ignorábamos por qué las capas más externa e interna de las meninges se llamaban «madre».
Hemos recibido una carta de un historiador médico del Departamento de Anatomía de la UCLA (Universidad de California en Los Ángeles) explicándonos el origen de este nombre. (A veces vale la pena proclamar la propia ignorancia.) Un médico persa del siglo X, Ali ibn Abbas, utilizaba el término árabe al umm para referirse a las meninges.
Este término significa literalmente «madre», pero se utilizaba para designar cualquier material envolvente porque el árabe carecía de un término específico para la palabra membrana .
La membrana dura era denominada al umm aldjafiya , y la membrana blanda interior, al umm al rigiga .
Cuando los escritos de Ali ibn Abbas se tradujeron al latín en el siglo XI, el traductor, que probablemente no estaba familiarizado con la estructura de las meninges, tradujo literalmente la palabra al umm .
Se refirió entonces a las membranas como «dura madre» y «pía madre» (pía en el sentido de «delicada»), en lugar de utilizar una palabra latina más apropiada.

EL SISTEMA VENTRICULAR Y LA PRODUCCIÓN DE LCR 

El cerebro es muy blando y tiene una consistencia gelatinosa.
El cerebro humano, con su considerable peso (aproximadamente 1.400 gramos) y su delicada constitución requiere de una gran protección frente a los golpes.
Ni siquiera puede soportar su propio peso; resulta difícil extraer y manipular el cerebro fresco de un sujeto recientemente fallecido sin dañarlo.

Por suerte, el cerebro intacto de una persona viva está bien protegido.
Flota en el baño de LCR contenido en el espacio subaracnoideo.
Dado que está completamente inmerso en líquido, su peso neto se reduce aproximadamente a unos 80 gramos: así, la presión sobre su base se halla considerablemente disminuida.
El LCR que rodea al cerebro y a la médula espinal reduce también el impacto de los golpes sobre el sistema nervioso central que ocasionarían los movimientos bruscos de la cabeza.

El cerebro contiene una serie de cámaras huecas e interconectadas llamadas ventrículos , llenas de LCR (véase la figura 4.6).
Las cámaras de mayor tamaño son los ventrículos laterales , que están conectados con el tercer ventrículo.
El tercer ventrículo está localizado en la línea media del cerebro: sus paredes dividen las áreas circundantes en mitades simétricas.
Un puente de tejido neural llamado masa intermedia atraviesa la línea media del tercer ventrículo y sirve como un punto útil de referencia.
El acueducto cerebral es un largo tubo que conecta el tercer ventrículo con el cuarto ventrículo .
Los ventrículos laterales constituyen el primero y segundo ventrículos, aunque nunca se denominan de este modo (véase la figura 4.6).

El líquido cefalorraquídeo (LCR) se extrae de la sangre y tiene una composición parecida a la del plasma sanguíneo.
El LCR se forma en un tejido especial con un riego sanguíneo especialmente rico llamado el plexo coroideo , situado en los cuatro ventrículos.
La circulación de LCR empieza en los ventrículos laterales, fluye hacia el tercer ventrículo, y luego, a través del acueducto cerebral, hacia el cuarto ventrículo.
De ahí fluye a través de un conjunto de orificios hacia el espacio subaracnoideo, que envuelve todo el sistema nervioso central.

Finalmente, el LCR es reabsorbido por la circulación sanguínea.
El volumen total de LCR es de aproximadamente 125 mililitros (ml), y su vida media (el tiempo que tarda la mitad del LCR del sistema ventricular en ser reemplazado por LCR fresco) es de unas 3 horas.
Por consiguiente, el plexo coroideo produce esa cantidad varias veces al día.

Figura

El sistema ventricular encefálico 

Ocasionalmente, el flujo de LCR se interrumpe en algún punto de su vía de paso.
Por ejemplo, un tumor del mesencéfalo puede provocar la oclusión del acueducto cerebral, bloqueando el flujo de LCR.
Esta oclusión ocasiona un gran incremento de la presión de los ventrículos, debido a que los plexos coroideos continúan produciendo LCR.
Las paredes de los ventrículos se expanden y producen una alteración conocida como hidrocefalia (literalmente «agua en la cabeza»).
Si la obstrucción persiste, y si no se hace nada para revertir el aumento de la presión intracerebral, los vasos sanguíneos se verán ocluidos, produciéndose una lesión permanente (y quizás fatal) en el cerebro.
Por suerte, el cirujano puede operar a la persona, haciendo un agujero en el cráneo e insertando un tubo de plástico en uno de los ventrículos.
Luego, el tubo se coloca debajo de la piel y se conecta a una válvula reductora de la presión que se implanta en la cavidad abdominal.
Cuando la presión de los ventrículos llega a ser excesiva, la válvula hace posible que el LCR fluya al abdomen, desde donde es reabsorbido por el flujo sanguíneo.

Resumen intermedio 

Los anatomistas han adoptado una terminología para describir la localización de las diferentes partes del cuerpo. Anterior significa en dirección a la cabeza, posterior en dirección a la cola, lateral hacia el costado, medial hacia la línea media, dorsal hacia la espalda y ventral hacia la superficie frontal del cuerpo.
En el caso especial del sistema nervioso, rostral significa hacia el rostro (o nariz) y caudal hacia la cola. Ipsilateral significa «el mismo lado» y contralateral significa «el lado contrario».
Una sección transversal (o frontal) secciona el sistema nervioso como si fuera un salchichón, una sección horizontal lo corta paralelo al suelo, y una sección sagital lo hace de manera perpendicular al suelo, paralelo al neuroeje.

El sistema nervioso central está formado por el encéfalo y la médula espinal, y el sistema nervioso periféricos por los nervios espinales y craneales, y por los ganglios periféricos.
El SNC está cubierto por las meninges: duramadres aracnoides y piamadre.
El espacio situado bajo la membrana aracnoides está lleno de líquido cefalorraquídeo, en el cual flota el cerebro.
El SNP está cubierto sólo por la duramadre y la piamadre.
El líquido cefalorraquídeo se produce en los plexos coroideos de los ventrículos laterales. tercero y cuarto.
Fluye desde los ventrículos laterales hacia el tercer ventrículo, por el acueducto cerebral hacia e&rsqb; cuarto ventrículo y luego hacia el espacio subaracnoideo y finalmente, vuelve a la circulación sanguínea.
Si el flujo de LCR se bloquea, debido a un tumor o a cualquier otra obstrucción, aparece hidrocefalia: un aumento del volumen de los ventrículos, con el consiguiente daño cerebral.

El sistema nervioso central 

Aunque el encéfalo es extremadamente complicado. si entendemos las características básicas de su desarrollo resulta más fácil aprender y recordar la localización de las estructuras más importantes que lo forman.
Con esta finalidad en mente, introduciremos aquí esas características en el contexto del desarrollo del encéfalo.

DESARROLLO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL 

El sistema nervioso central inicia su existencia en una etapa temprana del desarrollo embrionario como un tubo hueco, manteniendo esta forma básica incluso después de su pleno desarrollo.
Durante el mismo, algunas partes del tubo se elongan, se invaginan y se doblan y el tejido que rodea al tubo se va engrosando.
Las células que darán lugar a las neuronas se hallan en la superficie interna del tubo.
Estas células se dividen y producen neuronas.
Las cuales migrarán en dirección radial, alejándose del centro.
Su localización final viene guiada por lactores tanto físicos como químicos.
La guía física es aportada por células gliales de orientación radial; las neuronas recién formadas migran a lo largo de los procesos de esas células.
La guía química atrae a tipos específicos de neuronas hacia localizaciones particulares, donde acaban situándose (véase la figura 4.7).

En las etapas iniciales de su propio desarrollo el sistema nervioso central contiene tres cámaras interconectadas.

Estas cámaras se convertirán en los ventrículos, y el tejido que las rodea, en las tres partes principales del encéfalo: el prosencéfalo (o cerebro anterior ), el mesencéfalo (o cerebro medio ) y el rombencéfalo (o cerebro posterior ) (véase la figura 4.8a).
Más adelante, la cámara rostral se divide en tres cámaras separadas, que se convertirán en los dos ventrículos laterales y en el tercer ventrículo.
La región que rodea a los ventrículos laterales se convertirá en el telencéfalo («encéfalo terminal»), y la región que rodea al tercer ventrículo se convertirá en el diencéfalo («interencéfalo») (véase la figura 4.8b).
En su forma final, la cámara situada en el interior del mesencéfalo («encéfalo medio») se estrecha, formando el acueducto cerebral y desarrollándose dos estructuras en el rombencéfalo: el metencéfalo («encéfalo de detrás») y el mielencéfalo («encéfalo de la médula») (véase la figura 4.8c).

Figura

Sección transversal del sistema nervioso en un estadio temprano del desarrollo. Las células gliales de orientación radial contribuyen a guiar la migración de neuronas recién formadas 

Figura

Esquema del desarrollo cerebral mostrando la relación del cerebro con los ventrículos. Los dibujos a y b muestran secciones de un cerebro en desarrollo; el dibujo C Constituye una visión lateral. a) etapa inicial del desarrollo; b) etapa intermedia del desarrollo; c) etapa al avanzada del desarrollo, alrededor del nacimiento 

Figura

Subdivisiones anatómicas del cerebro 


División principal
- Prosencéfalo
- Mesencéfalo
- Rombencéfalo


Ventrículo
- Lateral
- Tercero
- Acueducto cerebral
- Cuarto


Subdivisión
- Telencéfalo
- Diencéfalo
- Mesencéfalo
- Metencéfalo
- Mieléncefalo


Principales estructuras
- Corteza cerebral
- Ganglios basales
- Sistema límbico
- Tálamo
- Hipotálamo
- Téctum
- Tegméntum
- Cerebelo
- Protuberancia
- Bulbo raquídeo

La tabla 4.1 resume los términos que han sido introducidos y menciona algunas de las principales estructuras de cada una de las subdivisiones del encéfalo.
Estas estructuras serán descritas en el resto del capítulo (véase la tabla 4.1).

6 La visión 

Como vimos en el capítulo 4, el cerebro realiza dos funciones principales: controla el movimiento de los músculos. produciendo conductas útiles, y regula el medio interno del organismo.
Para realizar ambas tareas necesita estar informado no sólo sobre el medio externo sino también sobre el propio cuerpo.
Toda esta información es captada por los sistemas sensoriales.
Este capítulo y el siguiente tratan del modo en que los órganos de los sentidos detectan cambios en el medio externo y del modo en que el cerebro interpreta las señales neurales producidas en estos órganos.

Generalmente se dice que tenemos cinco sentidos: vista, oído, olfato, gusto y tacto.
En realidad, tenemos más de cinco, pero incluso los expertos no están de acuerdo en cómo deberían trazarse las fronteras entre las diversas categorías de todos ellos.
Desde luego, deberíamos añadir el sentido vestibular: además de suministrarnos información auditiva, el oído interno nos proporciona información sobre la orientación y el movimiento de la cabeza.
El sentido del tacto (o más exactamente, la somestesia ) detecta cambios en la presión, el calor, el frío, la vibración y la posición de los miembros y Se los eventos que dañan a los tejidos (es decir, que producen dolor).
Todo el mundo está de acuerdo en que podemos detectar estos estímulos: la cuestión es si son o no detectados por sentidos separados. diferentes entre sí.

Este capítulo trata de la visión.
La modalidad sensorial que ha recibido mayor atención por parte de psicólogos, anatomistas y fisiólogos.
El porqué de esta atención deriva de la fascinante complejidad del órgano sensorial de la visión y de la proporción relativamente grande del cerebro que está dedicada al análisis de la información visual.
Otra razón, con toda seguridad, es la importancia que la visión tiene para nosotros mismos como individuos.
La fascinación natural hacia tan rica fuente de información sobre el mundo conlleva la curiosidad de saber cómo trabaja esta modalidad sensorial.
El capítulo 7 trata del resto de modalidades sensoriales: la audición.

La somestesia, el sentido vestibular, el gusto y el olfato.

El estímulo 

Como todos sabemos, los ojos detectan la presencia de la luz.

Para los seres humanos, la luz es una estrecha banda del espectro de la radiación electromagnética.
Cuando esta radiación tiene una longitud de onda comprendida entre 380 y 760 nm (un nanómetro, nm, es una milmillonésima parte del metro) resulta visible para nosotros (véase la lámina 6.1).
Otros animales pueden detectar rangos diferentes de radiación electromagnética.
Por ejemplo, las abejas pueden detectar diferencias en la radiación ultravioleta reflejada por flores que a nosotros nos parecen blancas.
El rango de longitudes de onda que denominamos luz , no es cualitativamente diferente del resto del espectro electromagnético; es simplemente la parte del continuum que los humanos podemos ver.

El color de la luz que percibimos viene determinado por tres dimensiones: el color , la saturación y la luminosidad .
La luz viaja a una velocidad constante de aproximadamente 300.000 km por segundo.
Así, si la frecuencia de oscilación de la onda varía, la distancia entre los picos de las ondas variará de forma similar, pero de modo inverso.
Las oscilaciones más lentas implican ondas de longitud más larga, y las ondas más rápidas, longitudes de onda más cortas.
Las longitudes de onda determinan la primera de las tres dimensiones perceptuales de la luz: el color .
El espectro visible muestra el rango de colores que nuestros ojos pueden detectar.

La luz puede variar también en intensidad, lo que corresponde a su segunda dimensión perceptual: la luminosidad .
Si aumenta la intensidad de la radiación electromagnética, la luminosidad aparente también aumenta.
La tercera dimensión, la saturación hace referencia a la pureza relativa de la luz que se percibe.
Si toda la radiación es de una misma longitud de onda, el color que se percibe es puro, o totalmente saturado.
Contrariamente, si la radiación contiene todas las longitudes de onda, no produce sensación de color -parece luz blanca-.
Los colores con cantidades intermedias de saturación consisten en mezclas de longitudes de onda diferentes.
En la lámina 6.2 se observan algunas muestras, todas con el mismo color pero con diferentes niveles de luminosidad y de saturación (véase la lámina 6.2).

Anatomía del sistema visual 

Para que un individuo pueda ver, una imagen debe enfocarse en la retina, la capa interna del ojo.
Esta imagen origina cambios en la actividad eléctrica de millones de neuronas de la retina, lo que resulta en mensajes que se envían por el nervio óptico al resto del cerebro. 
(Decimos «el resto» porque la retina es, en realidad, parte del cerebro; ella y el nervio óptico se hallan en el sistema nervioso central y no en el periférico).
Esta sección describe la anatomía de los ojos, los fotorreceptores de la retina que detectan la presencia de la luz, y las conexiones entre la retina y el cerebro.

Figura

Músculos extraoculares que mueven los ojos 

LOS OJOS 

Los ojos están suspendidos en las órbitas , cavidades óseas de la parte frontal del cráneo.
Se sostienen en su sitio y se mueven mediante seis músculos extraoculares sujetos a la rígida y blanca capa externa de cada uno de ellos denominada esclerótica (véase la figura 6.1).
Normalmente, no podemos mirar detrás de los globos oculares y ver esos músculos porque su unión con los ojos está oculta por la conjuntiva .
Esta membrana mucosa forra el párpado y se pliega hacia atrás sujetándose al globo ocular (por eso, las lentes de contacto, si se desplazan de su sitio sobre la córnea, no se «caen detrás del ojo»).

La lámina 6.3 ilustra la anatomía externa e interna del globo ocular (véase la lámina 6.3).

Los ojos realizan tres tipos de movimientos: de convergencia, sacádicos y de búsqueda.
Los movimientos de convergencia son movimientos cooperativos que mantienen la fijación de ambos ojos sobre el mismo objetivo -o, más exactamente, que mantienen la imagen del objeto diana en partes correspondientes de ambas retinas-.
Si situamos un dedo frente a nosotros, lo miramos, y luego nos lo acercamos al rostro, los ojos realizarán movimientos convergentes hacia la nariz.
Si miramos entonces un objeto del otro lado de la habitación, nuestros ojos girarán hacia el exterior, y veremos una doble imagen borrosa del dedo.

Cuando examinamos la escena que hay frente a nosotros, la mirada no vaga lenta y continuamente recorriendo su contenido.
En lugar de ello, los ojos realizan movimientos sacádicos espasmódicos -movemos la mirada bruscamente de un punto a otro-.
Cuando leemos una línea de este libro, nuestros ojos se detienen varias veces, moviéndose muy rápidamente entre cada parada.
No podemos controlar conscientemente la velocidad de esos movimientos; durante cada sacada los ojos se mueven tan rápidamente como pueden.
Solo cuando realizamos movimientos de búsqueda -como seguir a un dedo con la mirada mientras lo movemos de un lado a otro- podemos hacer que los ojos se muevan más lentamente.

La capa externa de la mayor parte del ojo, la esclerótica, es opaca y no deja pasar la luz.
Sin embargo, la córnea, la capa externa de la parte frontal del mismo, es transparente y sí la deja pasar.
La cantidad de luz que entra en el ojo es regulada por el tamaño de la pupila, que es una abertura del iris, el aro de músculos pigmentados situado detrás de la córnea.
El cristalino, que está inmediatamente detrás del iris, consiste en una serie de capas como las de una cebolla?
transparentes.
Su forma puede alterase por la contracción de la musculatura ciliar.

Estos cambios de forma permiten al ojo enfocar imágenes de objetos próximos o alejados -un proceso denominado acomodación -.

Después de pasar por el cristalino, la luz atraviesa el interior del ojo, que contiene el humor vítreo.
El humor vítreo («líquido vidrioso») es una sustancia clara, gelatinosa, que proporciona al ojo su volumen.

Después de atravesarla, la luz se proyecta sobre la retina , la capa interna de la parte posterior del ojo.
En ella se localizan las células receptoras, los bastones y los conos (denominados así por su forma), conocidos en su conjunto como fotorreceptores .
La retina humana tiene aproximadamente 120 millones de bastones y 6 millones de conos.
A pesar de que hay muchos más bastones, los conos nos proporcionan la mayor parte de la información sobre nuestro entorno.
En concreto, son responsables de la visión diurna.
Nos suministran información sobre los detalles del entorno: por ello son los responsables de la visión más nítida, o agudeza (de acus , que significa «aguja»).
La fóvea , región central de la retina, media nuestra visión más aguda y sólo tiene conos.
Los conos son también los responsables de la visión del color -la capacidad para discriminar luces de diferentes longitudes de onda-.
Aunque los bastones no detectan los diferentes colores y proporcionan una visión poco aguda, son más sensibles a la luz.
En un ambiente débilmente iluminado usamos la visión de los bastones; por ello, con luz débil somos ciegos al color y carecemos de visión foveal.
Si estamos en el exterior en una noche oscura y miramos directamente una luz débil y distante (es decir, centrando su imagen en la fóvea) ésta desaparece.

Otra característica de la retina es el disco óptico , lugar donde los axones que llevan la información visual se reúnen y salen del ojo formando parte del nervio óptico.
El disco óptico origina un punto ciego , porque en él no se localizan receptores.
Normalmente no percibimos los puntos ciegos, pero su presencia puede ser demostrada.
Podemos localizarlos realizando el ejercicio descrito en la figura 6.2.

Un examen más minucioso de la retina muestra que ésta consiste en varias capas de cuerpos celulares de neuronas, sus axones y dendritas, y los fotorreceptores.
La lámina 6.4 muestra una sección transversal de la retina de un primate, la cual está dividida en tres capas principales: la capa fotorreceptora, la capa de células bipolares y la capa de células ganglionares.

Obsérvese que los fotorreceptores están en la parte posterior de la retina; para llegar a ellos, la luz tiene que pasar a través de esas capas superpuestas.
Afortunadamente son transparentes (véase la lámina 6.4).

Prueba pura localizar el punto ciego.
Se cierra el ojo izquierdo, y se mira al signo + con el ojo derecho.
A continuación desplazamos la hoja acercándola y alejándola de nosotros.
Cuando esté alrededor de 20 cm de distancia de la cara, el círculo negro desaparece, porque su imagen se proyecta entonces en el punto ciego del ojo derecho.

Los fotorreceptores forman sinapsis con las células bipolares , neuronas cuyos dos brazos conectan las capas más superficial y más profunda de la retina.
Sucesivamente, estas neuronas forman sinapsis con las células ganglionares , neuronas cuyos axones viajan por el nervio óptico (segundo par craneal), llevando la información visual al cerebro.

Además, la retina tiene células horizontales y células amacrinas ; ambos tipos transmiten información en dirección paralela a la superficie de la retina, combinando así los mensajes de los fotorreceptores adyacentes (véase la lámina 6.4).

Los FOTORRECEPTORES 

La figura 6.3 muestra el dibujo de un bastón y de un cono.

Obsérvese que cada fotorreceptor consiste en un segmento externo conectado por un cilio a un segmento interno, que contiene el núcleo (véase la figura 6.3).
El segmento externo tiene varios cientos de lamellae , finas láminas de membrana. ( Lamella es el diminutivo de lámina , «lámina fina».) 

El primer paso en la cadena de sucesos que conducen a la percepción visual implica una sustancia química especial denominada fotopigmento. (Los pasos de este proceso fueron descubiertos por George Wald, que recibió el premio Nobel por su trabajo en 1967.) Los fotopigmentos son moléculas especiales embebidas en la membrana de las láminas; un único bastón humano tiene aproximadamente 10 millones de ellas.
Las moléculas tienen dos componentes: una opsina (una proteína) y retinal (un lípido).
Hay varios tipos de opsinas; por ejemplo, el fotopigmento de los bastones humanos, la rodopsina , consiste en opsina de los bastones más retinal. ( Rhod en realidad se refiere al rhodon griego, «rosa», y no a bastón .
Antes de desteñirse por la acción de la luz.
La rodopsina tiene un color rosado.) El retinal se sintetiza a partir de la vitamina A, lo que explica que se diga que las zanahorias, ricas en esta vitamina F son buenas para la vista.

Figura

Fotorreceptores 

Si se expone a la luz una molécula de rodopsina, se rompe en sus dos constituyentes: la opsina de los bastones y el retinal.
Cuando esto sucede, la opsina cambia su color rosado por un amarillo pálido; por ello decimos que la luz destiñe al fotopigmento.
La escisión de éste origina un cambio en el potencial de membrana del fotorreceptor, denominado potencial receptor , que modifica la tasa a la que aquél libera su sustancia transmisora.
La membrana del fotorreceptor es diferente a la de otras neuronas -tiene canales iónicos que están normalmente abiertos -.
Estos canales admiten cationes: por ello, el potencial de reposo de la membrana está menos polarizado que el de otras neuronas y el potencial receptor consiste en una hiperpolarización .
Así, a diferencia de otras neuronas, los fotorreceptores liberan continuamente su neurotransmisor.
Cuando la luz hace que una molécula de fotopigmento se escinda, los canales de cationes de la membrana externa del fotorreceptor se cierran.
De este modo, como los cationes ya no pueden seguir entrando en la célula, la membrana se polariza aún más, y se deja de liberar sustancia transmisora (véase la figura 6.4).

En la retina de los vertebrados, los fotorreceptores proporcionan inputs a las células bipolares y a las horizontales.
La lámina 6.5 muestra el circuito neural desde un fotorreceptor a una célula ganglionar.
Este circuito está muy simplificado y omite las células horizontales y las amacrinas.
Los dos primeros tipos de células del circuito -fotorreceptores y células bipolares- no producen potenciales de acción.
En vez de ello, la liberación de sustancia transmisora está regulada por el valor de su potencial de membrana; las despolarizaciones aumentan la liberación, y las hiperpolarizaciones la disminuyen.
Los círculos indican lo que se vería en la pantalla de un osciloscopio cuando se registran cambios en los potenciales de membrana de las células en respuesta a un punto de luz que incide en el fotorreceptor.

El efecto hiperpolarizante de la luz en las membranas de los fotorreceptores se muestra en el esquema de la derecha.
La hiperpolarización reduce la liberación de sustancia transmisora por el fotorreceptor.

Como la sustancia transmisora normalmente hiperpolariza las dendritas de la célula bipolar, una reducción en su liberación hace que la membrana de la célula bipolar se despolarice .
Así, la luz hiperpolariza el fotorreceptor y despolariza la célula bipolar (véase la lámina 6.5).
Esta despolarización hace que la célula bipolar libere más sustancia transmisora, lo cual despolariza la membrana de la célula ganglionar, originando un aumento de su tasa de actividad.
Por todo ello, la luz que incide en el fotorreceptor causa excitación de la célula ganglionar.

El circuito que se muestra en la lámina 6.5 muestra una célula ganglionar cuya tasa de actividad aumenta en respuesta a la luz.
Tal como veremos, otras células ganglionares disminuyen su tasa de actividad en respuesta a la luz.
Estas neuronas están conectadas a células bipolares que forman diferentes tipos de sinapsis con los fotorreceptores.
Las funciones de estos dos tipos de circuitos se explican más adelante, en una sección denominada «Codificación de la información visual en la retina».

Figura

La transducción. Una explicación hipotética de la producción de potenciales receptores en los fotorreceptores 

Figura

Microfotografía de una sección del núcleo geniculado lateral derecho de un mono rhesus (teñido con violeta de cresilo) 

CONEXIONES ENTRE LOS OJOS Y EL CEREBRO 

Los axones de las células ganglionares de la retina llevan información al resto del cerebro.
Ascienden a través de los nervios ópticos y alcanzan el núcleo geniculado lateral dorsal del tálamo.
Este núcleo se llama así por su semejanza con una rodilla doblada (genu significa «rodilla»).
Tiene seis canas de neuronas, cada una de las cuales recibe información de un solo ojo.
Las neuronas de las dos capas internas tienen cuerpos celulares más grandes que las de las cuatro capas externas.
Por esta razón, las dos capas internas se denominan capas magnocelulares , y las cuatro externas, capas parvocelulares (parvo hace referencia al tamaño pequeño de las células).
Tal como veremos más adelante, estos dos conjuntos de capas pertenecen a sistemas diferentes, que son responsables del análisis de diferentes tipos de información visual.

Asimismo, reciben inputs de diferentes tipos de células ganglionares retinianas (véase la figura 6.5).

Las neuronas del núcleo geniculado lateral dorsal envían sus axones a través de las radiaciones ópticas a la corteza visual primaria -la región que rodea a la cisura calcarina ( calcarina significa en forma de espuela)-, una cisura horizontal localizada en el lóbulo occipital posterior y medial.
La corteza visual primaria se denomina con frecuencia corteza estriada , porque tiene una capa de células que se tiñe de un color oscuro ( estrías ) (véase la figura 6.6).

La lámina 6.6 muestra un diagrama de una sección horizontal del cerebro humano.
Los nervios ópticos se juntan en la base del cerebro para formar el quiasma óptico , estructura en forma de X ( khiasma significa «cruce»).
En él, los axones de las células ganglionares que llevan la información de la mitad interna de la retina (lado nasal) cruzan a través del quiasma y ascienden hacia el núcleo geniculado lateral dorsal del lado contrario del cerebro.
Los axones de la mitad externa de la retina (lado temporal) permanecen en el mismo lado del cerebro.
El cristalino invierte la imagen del mundo proyectada sobre la retina (y de forma similar invierte izquierda y derecha).
De este modo. como los axones de la mitad nasal de la retina cruzan al otro lado del cerebro, cada hemisferio recibe información de la parte contralateral (lado contrario) de la escena visual.
Es decir, si una persona mira hacia el frente, el hemisferio derecho recibe información del lado izquierdo del campo visual, y el hemisferio izquierdo recibe información del lado derecho (véase la lámina 6.6).

Figura

Microfotografía de una sección de la corte a estriada de un mono macaco rhesus. El borde de esta corte a se indica con flechas 

Además de la vía primaria retino-genículo-cortical, las fibras de la retina dan lugar a otras vías distintas.
Por ejemplo, una vía que va al hipotálamo sincroniza los ciclos de actividad de un animal según el ritmo de las 24 horas del día y la noche. (Estudiaremos este sistema en el capítulo 9).

Otras vías, especialmente las que viajan al téctum óptico y los núcleos pretectales, coordinan los movimientos de los ojos, controlan los músculos del iris y del cristalino, y ayudan a dirigir nuestra atención a movimientos repentinos de la periferia del campo visual.

8 Control del movimiento 

En los capítulos anteriores hemos descrito la naturaleza de la comunicación neural, la estructura básica del sistema nervioso y la fisiología de la percepción.

Ahora es el momento de considerar la función esencial del sistema nervioso: el control de la conducta.
El cerebro es el órgano que mueve los músculos.
Hace también otras muchas cosas, pero todas ellas secundarias en relación con el movimiento de nuestro cuerpo.
Este capítulo trata de los principios de la contracción muscular, de algunos circuitos reflejos de la médula espinal y del modo como el cerebro inicia las conductas.
El resto del libro describe la fisiología de categorías particulares de conducta y las vías mediante las que nuestro comportamiento puede ser modificado por la experiencia.

Los músculos 

Los mamíferos tienen tres tipos de músculos: el esquelético, el liso y el cardíaco.

EL MÚSCULO ESQUELÉTICO 

Los músculos esqueléticos son los que hacen posible nuestro movimiento (o el de nuestros esqueletos), siendo así los responsables de nuestra conducta.
La mayoría están ligados a los huesos, a cada uno de sus extremos, causando su movimiento al contraerse.

(Una excepción son los músculos de los ojos y también algunos músculos abdominales, los cuales están unidos a los huesos únicamente en uno de sus extremos.) Los músculos se fijan a los huesos a través de los tendones, tiras fuertes de tejido conectivo.

Los músculos esqueléticos pueden producir una gran variedad de movimientos, pero nos referiremos principalmente a dos tipos: la flexión y la extensión.
La contracción de un músculo flexor produce flexión , por ejemplo, el doblar una pierna.
La extensión , que es el movimiento contrario, se produce por contracción de los músculos extensores.
Estos son los denominados músculos antigravitatorios , los que usamos para mantenernos de pie.
Cuando un animal cuadrúpedo levanta una pata, el movimiento es de flexión.

Apoyándola otra vez sobre el suelo realiza un movimiento de extensión.
A menudo, algunas personas dicen que «doblan» sus músculos.
Este es un uso incorrecto del término.
Los músculos se contraen ; los miembros se flexionan .
Los culturistas exhiben los músculos de sus brazos contrayendo simultáneamente los músculos flexores y extensores de esa extremidad.

ANATOMÍA 

En la figura 8.1 se muestra la estructura detallada de un músculo esquelético.
Tal como se puede observar, se compone de dos tipos de fibras musculares.
Las fibras musculares extrafusales son inervadas por axones de las motoneuronas alfa .
La contracción de estas fibras proporciona la fuerza motriz del músculo.
Las fibras musculares intrafusales son órganos sensoriales especializados que están inervados por dos axones, uno sensorial y otro motor.
Estos órganos se denominan también husos musculares debido a su forma.
De hecho, la palabra latina fusus significa «huso»; por tanto, las fibras musculares intrafusales están localizadas dentro de los husos, mientras que las extrafusales se hallan fuera de ellos.

La región central ( cápsula ) de la fibra muscular intrafusal contiene terminales sensibles a la extensión de la fibra muscular.
En realidad existen dos tipos de fibras musculares intrafusales, aunque para simplificar sólo mostraremos un tipo de ellas.
El axón eferente de las motoneuronas gamma hace que la fibra muscular intrafusal se contraiga; pero esta contracción aporta una cantidad insignificante de fuerza.
Como veremos más adelante, su función consiste en modificar la sensibilidad a la extensión de la terminal aferente de la fibra.

Un único axón mielínico de una motoneurona alfa inerva varias fibras musculares extrafusales.
En los primates, el número de fibras musculares inervadas por un único axón varía considerablemente dependiendo de la precisión con que el músculo puede ser controlado.
En los músculos que mueven los dedos o los ojos, la proporción puede ser menor de uno a diez; en los músculos que mueven las piernas, puede ir de uno a varios centenares.
Una motoneurona alfa, su axón y las fibras musculares extrafusales asociadas constituyen una unidad motora .

Una fibra muscular individual consiste en un haz de miofibrillas , cada una de las cuales está constituida a su vez por hebras solapadas de actina y miosina.

Las pequeñas protusiones de los filamentos de miosina ( puentes de cruzamiento de miosina ) son los elementos móviles que interactúan con los filamentos de actina produciendo las contracciones musculares (véase la figura 8.1).
Las regiones donde se solapan los filamentos de actina y miosina presentan franjas oscuras, o estrías ; razón por la cual a los músculos esqueléticos se les llama también a menudo músculos estriados .

Bases físicas de la contracción muscular 

La sinapsis entre el botón terminal de una neurona eferente y la membrana de una fibra muscular se denomina unión neuromuscular .
Los botones terminales de las neuronas sinaptan en las placas motoras , estructuras localizadas en las ranuras que hay a lo largo de la superficie de las fibras musculares.
Cuando un axón emite potenciales de acción, los botones terminales liberan acetilcolina, originando una despolarización de la membrana postsináptica ( potencial de placa terminal ).
Los potenciales de placa terminal son mucho mayores que los potenciales excitatorios postsinápticos de las sinapsis entre neuronas; un potencial de placa terminal provoca siempre la activación de la fibra muscular, propagándose el potencial en toda su longitud.
Este potencial de acción induce una contracción, o sacudida , de la fibra muscular.

La despolarización de una fibra muscular origina la apertura de canales de calcio dependientes del voltaje, permitiendo la entrada de iones de calcio en el citoplasma.
Esto inicia la contracción.
El calcio actúa como un cofactor que permite a las miofibrillas extraer energía del ATP presente en el citoplasma.
El proceso es el siguiente: los puentes de cruzamiento de la miosina se ligan alternativamente a las hebras de actina, se inclinan en una dirección, se separan por sí mismos, se inclinan hacia atrás y se vuelven a unir a la actina, pero esta vez en un punto más lejano de la hebra, y así sucesivamente.
Es decir, es como si los puentes de cruzamiento de la miosina «remasen» a lo largo de los filamentos de actina.
En la figura 8.2. se ilustra esta secuencia, que tiene como resultado el acortamiento de la fibra muscular (véase la figura 8.2).

Un único impulso de una motoneurona produce una única sacudida de una fibra muscular.
Los efectos físicos de esta respuesta son considerablemente más prolongados que los del potencial de acción, debido a la elasticidad del músculo y al tiempo requerido para eliminar el calcio de las células. 
(Al igual que el sodio, el calcio es extraído activamente de las células mediante una bomba situada en la membrana.)
En la figura 8.3. se muestra cómo los efectos físicos de una serie de potenciales de acción se pueden solapar, causando una contracción sostenida de la fibra muscular.

Una unidad motora de un músculo de la pierna de un gato puede elevar hasta 100 gramos de peso, lo que atestigua la considerable fuerza que tiene el mecanismo de contracción (véase la figura 8.3) 

Figura

Anatomía del músculo esquelético 

Como el lector sabe por propia experiencia, la contracción muscular no es un fenómeno de todo o nada, como lo son las sacudidas de las fibras musculares constituyentes.
Obviamente, la fuerza de la contracción muscular viene determinada por la tasa media de descarga de varias unidades motoras.
Si en un momento dado se activan muchas de estas unidades, la contracción será vigorosa.
Si sólo se activan unas pocas.
La contracción será débil.

Feedback sensorial desde los músculos 

Tal como hemos visto, las fibras musculares intrafusales tienen terminales sensibles a la extensión.
Estas fibras están dispuestas en paralelo respecto a las fibras musculares extrafusales.
De esta forma, las fibras intrafusales se estiran cuando el músculo se alarga y se relajan cuando el músculo se acorta.
Así, a pesar de que estas neuronas aferentes son receptores de extensión , sirven como detectores de longitud muscular .
Esta distinción es importante.

Los receptores de extensión se localizan también en los tendones, en los llamados órganos tendinosos de Golgi (OTG).
Estos receptores detectan la cantidad total de extensión que el músculo, a través de los tendones, ejerce sobre los huesos a los cuales está ligado.
Los receptores de extensión del órgano tendinoso de Golgi codifican el grado de extensión por su tasa de respuesta.
No responden a la longitud del músculo sino a la fuerza de estiramiento del mismo.
Por el contrario, los receptores de las fibras musculares intrafusales detectan la longitud del músculo, no su tensión.

Figura

Mecanismo de la contracción muscular. a) Localización de los puentes de cruzamiento de miosina. b) Los puentes de cruzamiento de miosina «remando», lo cual hace que los filamentos de actina y de miosina se muevan uno con respecto al otro 

Figura

Potenciales de acción y contracciones. Una sucesión rápida de potenciales de acción puede hacer que una fibra muscular produzca una contracción sostenida.Cada punto representa un potencial de acción individual 

La figura 8.4. muestra la respuesta de axones aferentes de los husos musculares y de un órgano tendinoso de Golgi frente a varios tipos de movimientos.
El apartado a muestra los efectos de la elongación pasiva de los músculos, el tipo de movimiento que podríamos observar en nuestro antebrazo si, manteniéndolo absolutamente relajado, fuese lentamente extendido por otra persona que lo estuviera sosteniendo.
La tasa de descarga de un tipo de neurona aferente del huso muscular (HMI) aumenta, mientras que la actividad de la fibra aferente del órgano tendinoso de Golgi no varía (véase la figura 8.4a).
En la misma figura, apartado b, se muestran los resultados cuando el brazo se deja caer rápidamente; obsérvese que el segundo tipo de neuronas aferentes de los husos musculares (HM2) responden con ráfagas rápidas de impulsos.
Esta fibra, pues, señala los cambios rápidos en la longitud muscular (véase la figura 8.4b).
En la figura 8.4c se muestra lo que pasaría si se colgara repentinamente un peso de la mano mientras el antebrazo se mantuviese paralelo al suelo.
Las neuronas que inervan los HMI y HM, (especialmente las de los HM2, que responden a cambios rápidos en la longitud del músculo) se activan muy brevemente debido a que el brazo baja durante un tiempo muy corto pero vuelve otra vez a su posición original.
El órgano tendinoso de Golgi, que controla la fuerza de la contracción, se activa en proporción a la tensión del músculo, por lo que aumenta su tasa de respuesta en cuanto se sitúa el peso sobre la mano (véase la figura 8.4c).

Figura

Efecto de los movimientos del brazo sobre la tasa de descarga de los axones aferentes de los músculos y tendones. a) Extensión pasiva lenta del brazo. b) Extensión rápida del brazo. c) Adición de un peso sobre un brazo mantenido en posición horizontal. HM1 y HM2 son dos tipos de husos musculares; OTG es una fibra aferente procedente del órgano tendinoso de Golgi 

EL MÚSCULO LISO 

En nuestro cuerpo hay dos tipos de músculos lisos , ambos controlados por el sistema nervioso autónomo.
Los músculos lisos multiunidades se localizan en las grandes arterias, alrededor de los folículos pilosos (donde producen la piloerección ), y en el ojo (donde controlan la acomodación del cristalino y la dilatación de la pupila).
Este tipo de músculo liso está normalmente inactivo, pero se contrae en respuesta a la estimulación neural o a determinadas hormonas.
En contraste, los músculos lisos de una sola unidad se contraen normalmente de forma rítmica.

Algunas de estas células producen espontáneamente potenciales marcapasos , que pueden ser considerados como potenciales postsinápticos excitatorios autoiniciados.
Estos potenciales lentos provocan potenciales de acción, los cuales se propagan por las fibras musculares lisas adyacentes, causando una onda de contracción muscular.
El nervio eferente (y varias hormonas) puede modular la tasa rítmica, aumentándola o disminuyéndola.
Los músculos lisos de una sola unidad se localizan principalmente en el sistema gastrointestinal, en el útero y en los pequeños vasos sanguíneos.

EL MÚSCULO CARDÍACO 

Como su nombre indica, el músculo cardíaco se encuentra en el corazón.
Este tipo de músculo tiene el aspecto de un músculo estriado pero funciona como el músculo liso de una sola unidad.
El corazón late regularmente, incluso cuando está denervado.
La actividad neural y determinadas hormonas (especialmente las catecolaminas) modulan la tasa cardíaca.
Hay un grupo de células rítmicamente activas que se sitúan en el marcapasos del corazón y que son las que inician las contracciones musculares que constituyen los latidos cardíacos.

Resumen intermedio 

En nuestro cuerpo hay músculos esqueléticos, músculos lisos y el músculo cardíaco.
Los músculos esqueléticos están compuestos por fibras musculares extrafusales, las cuales proporcionan la fuerza de la contracción.
Las motoneuronas alfa establecen sinapsis con estas fibras, controlando su contracción.
La musculatura esquelética también está compuesta por fibras musculares intrafusales, las cuales detectan cambios en la longitud del músculo.
La longitud de la fibra muscular intrafusal y, por tanto, su sensibilidad frente a incrementos en la longitud muscular, está controlada por las motoneuronas gamma.
Además de las fibras musculares intrafusales, los músculos tienen receptores de extensión en los órganos tendinosos de Golgi, situados en sus extremos.

La fuerza de la contracción muscular depende de largas moléculas proteicas denominadas actina y miosina, dispuestas en filas paralelas superpuestas.
Cuando un potencial de acción, iniciado por la sinapsis de la placa motora terminal, provoca la entrada de Ca2+ en la fibra muscular, las miofibrillas extraen energía del ATP y causan una contracción de la fibra muscular, produciendo un movimiento de los puentes de cruzamiento de miosina similar al de «remar».

Los músculos lisos están controlados directamente por el sistema nervioso autónomo, mediante conexiones neurales, e indirectamente por el sistema endocrino.
Los músculos lisos multiunidades se contraen únicamente en respuesta a la estimulación neuronal u hormonal.
Por el contrario, los músculos lisos de una sola unidad se contraen normalmente de forma rítmica, aunque su tasa de contracción está bajo el control del sistema nervioso autónomo.
El músculo cardíaco también se contrae espontáneamente, y su tasa de contracción también está influenciada por el sistema nervioso autónomo.

Control reflejo del movimiento 

Aunque la conducta está controlada por el cerebro, la médula espinal posee un cierto grado de autonomía.

Determinadas clases de estímulos somatosensoriales pueden provocar respuestas rápidas a través de las conexiones neurales localizadas en la médula espinal.

Estos reflejos constituyen el nivel más simple de integración motora.

EL REFLEJO MONOSINÁPTICO DE EXTENSIÓN 

Es fácil demostrar la actividad de la vía neural funcional más simple del cuerpo.
Sentémonos en una superficie lo suficientemente elevada para que las piernas queden colgando y hagamos que alguien nos golpee ligeramente en el tendón patelar, justo por debajo de la rodilla.
Este estímulo provoca la rápida extensión del músculo cuadríceps, en la parte superior del muslo.
Ello provoca la contracción de este músculo, lo que a su vez hace que la pierna dé un puntapié hacia adelante. (Probablemente sólo unos pocos se tomarán la molestia de realizar esta prueba ya que es harto conocida; la mayor parte de los exámenes físicos incluyen la prueba de este reflejo.) El intervalo de tiempo entre el golpe en el tendón y el inicio de la extensión de la pierna es de aproximadamente 50 milisegundos.
Este intervalo es demasiado corto para involucrar al cerebro; en ese caso debería ser considerablemente más largo para que la información sensorial pudiera llegar al mismo y para que la información motora pudiera ser transmitida como respuesta.
Por ejemplo, supongamos que se le pide a una persona que mueva su pierna tan rápidamente como le sea posible después de ser golpeada su rodilla.
Esta vez la respuesta no sería refleja, ya que implicaría mecanismos sensoriales y motores cerebrales.
En este caso, el intervalo entre el estímulo y el inicio de la respuesta sería varias veces mayor que el tiempo requerido por el reflejo patelar.

Obviamente, el reflejo patelar como tal no tiene utilidad; el que un animal dé una patada cuando su rodilla es ligeramente golpeada no le aporta ninguna ventaja selectiva.
A pesar de ello, cuando se presenta un estímulo más natural, la utilidad de este mecanismo es manifiesta.
En la figura 8.5 se muestran los efectos de colocar un peso en la mano de una persona.
Esta vez se ha incluido un esquema de la médula espinal, con sus raíces, para mostrar el circuito neural que constituye el reflejo monosináptico de extensión.
En primer lugar, sigamos el circuito: los impulsos aferentes iniciados en el huso muscular son conducidos a botones terminales de la sustancia gris medular.
Estos botones sinaptan con una motoneurona alfa que inerva las fibras musculares extrafusales del mismo músculo.
A lo largo del trayecto desde el receptor al efector hay solamente una sinapsis -de aquí que el reflejo se denomine monosináptico - (véase la figura 8.5a).

Consideraremos ahora una función útil de este reflejo.
Si se incrementa el peso que la persona sostiene, el antebrazo empieza a descender.
Este movimiento alarga el músculo e incrementa la tasa de respuesta de las neuronas aferentes del huso, cuyos botones terminales estimulan entonces a las motoneuronas alfa, aumentando su tasa de descarga.
En consecuencia, la fuerza de la contracción muscular aumenta y el brazo puede sostener el peso en alto (véase la figura 8.5b).

Otra importante función del reflejo monosináptico de extensión es el control postural.
Para poder mantenernos erguidos, debemos mantener el centro de gravedad por encima de nuestros pies; en caso contrario nos caeríamos.

Cuando nos mantenemos de pie. tendemos a oscilar hacia adelante y hacia atrás. y también lateralmente.
Nuestros sacos vestibulares y nuestro sistema visual tienen un importante papel en el mantenimiento de la postura.
De todas formas, estos dos sistemas reciben la ayuda del reflejo monosináptico de extensión .
Por ejemplo, consideremos lo que le ocurre a una persona cuando empieza a inclinarse hacia adelante.
El gran músculo de la pantorrilla (gemelo o gastrocnemius) se estira, y su extensión provoca una contracción muscular compensatoria que empuja los dedos del pie hacia abajo, restaurando la posición vertical (véase la figura 8.6).

EL SISTEMA MOTOR GAMMA 

Los husos musculares son muy sensibles a los cambios en la longitud del músculo: pequeñas elongaciones de éste son suficientes para provocar un incremento en su tasa de activación.
Algo muy interesante es que este mecanismo de detección es ajustable.

Figura

Reflejo monosináptico de extensión. a) Circuito neural. b) Una función útil 

Figura

Papel del reflejo monosináptico de extensión en el control postural 

Recuérdese que las terminaciones de las fibras musculares intrafusales pueden ser contraídas por la actividad de los axones eferentes que inervan las motoneuronas gamma, cuya tasa de activación determina el grado de contracción.

Cuando los husos musculares están relajados son relativamente insensibles a la extensión.
Pero cuando las motoneuronas gamma se activan, los husos de acortan y entonces se vuelven mucho más sensibles a los cambios en la longitud muscular.
Esta capacidad de ajustar la sensibilidad simplifica el papel del encéfalo en el control del movimiento.
Cuanto mayor sea el control que pueda ejercer la médula espinal, menor número de mensajes deben ser enviados al y desde el cerebro.

Ya vimos anteriormente que los axones aferentes de los husos musculares contribuyen a mantener la posición de las extremidades incluso cuando varía el peso que soportan.
El control eferente de los husos musculares permite que estos detectores de longitud muscular contribuyan también a los cambios en la posición de las extremidades.
Consideremos un único huso muscular.
Cuando su axón eferente está completamente inactivo, el huso está completamente relajado y extendido.
Cuando la tasa de activación del axón eferente aumenta, el huso se vuelve cada vez más corto.
Si de forma simultánea el resto del músculo también se acorta, no habrá estiramiento de la región central que contiene los terminales sensoriales, y el axón aferente no responderá.
Sin embargo, si el huso muscular se contrae más rápidamente que el conjunto del músculo, se producirá una considerable cantidad de actividad aferente.

El sistema motor utiliza este fenómeno de la siguiente forma: cuando el cerebro emite órdenes para mover una extremidad, se activan tanto las motoneuronas alfa como las gamma.
Las motoneuronas alfa inician la contracción muscular.
Si hay poca resistencia, tanto las fibras musculares extrafusales como las intrafusales se contraerán aproximadamente lo mismo, y se observará muy poca actividad en los axones aferentes del huso muscular.
Ahora bien, si la extremidad encuentra resistencia, las fibras musculares intrafusales se acortarán más que las extrafusales, de forma que los axones sensoriales empezarán a activarse y a hacer que el reflejo monosináptico de extensión refuerce la contracción.
Así pues, el cerebro utiliza el sistema motor gamma en el movimiento de las extremidades.
Estableciendo una tasa de descarga en el sistema motor gamma , el encéfalo controla la longitud de los husos musculares e, indirectamente, la longitud de todo el músculo.

REFLEJOS POLISINÁPTICOS 

El reflejo monosináptico de extensión es el único reflejo espinal conocido que involucra una única sinapsis.
Todos los demás son polisinápticos .
Se pueden encontrar ejemplos relativamente sencillos, como la retirada de la pierna en respuesta al dolor, pero también más complejos, como la eyaculación del semen.
Los reflejos espinales no ocurren de forma aislada; normalmente están controlados por el cerebro.
Por ejemplo, en el capítulo 2 se ha descrito cómo la inhibición del cerebro puede evitar que una persona deje caer un ramo de rosas a pesar de que, al pincharse con sus espinas, el estímulo doloroso que recibe en sus dedos active el reflejo de extensión de los mismos.
En esta sección estudiaremos algunos principios generales mediante los cuales operan los reflejos polisinápticos.

Antes de nada, deberíamos decir que los diagramas de los circuitos que hasta aquí hemos utilizado (incluido el que acabamos de ver en la figura 8.5) son excesivamente simples.

Aunque los circuitos reflejos se representan generalmente como una única cadena de neuronas, en realidad, la mayoría de los mismos involucran a miles de ellas.
Cada axón normalmente sinapta con muchas neuronas, y cada neurona recibe sinapsis de muchos axones diferentes.

Como vimos anteriormente, los axones aterentes del órgano tendinoso de Golgi funcionan como detectores de extensión muscular.
Existen dos poblaciones de axones aferentes desde los órganos tendinosos de Golgi, diferencialmente sensibles a la extensión.
Los axones aferentes más sensibles informan al cerebro de la intensidad con que el músculo, está estirando.
Los menos sensibles tienen una función adicional.
Sus botones terminales sinaptan con interneuronas espinales -neuronas localizadas íntegramente en la sustancia gris de la médula espinal que sirven para interconectar con otras neuronas también espinales-.
Estas interneuronas sinaptan con las motoneuronas alfa que inervan al mismo músculo.
Sus botones terminales liberan glicina, lo que origina potenciales postsinápticos inhibitorios en las motoneuronas (véase la figura 8.7).
La función de esta vía refleja consiste en disminuir la fuerza de la contracción muscular cuando hay peligro de lesionar los tendones o los huesos a los cuales están ligados los músculos.
Los levantadores de pesos mejoran su rendimiento si sus órganos tendinosos de Golgi son desactivados mediante inyecciones de un anestésico local, pero corren el riesgo de que el tendón se desgarre o incluso de romper el propio hueso.

Figura

Reflejo inhibitorio polisináptico. El input desde el órgano tendinoso de Golgi puede provocar potenciales inhibitorios postsinápticos en la motoneurona alfa 

El descubrimiento del reflejo del órgano tendinoso de Golgi proporcionó la primera prueba real de inhibición neural, mucho antes de que se conocieran los mecanismos sinápticos.
Un gato descerebrado , cuyo tronco cerebral ha sido seccionado, exhibe el fenómeno conocido como rigidez descerebrada .
Su espalda se arquea y sus patas se estiran rígidamente.
Esta rigidez resulta de la excitación que se origina en la formación reticular caudal, la cual facilita de manera considerable todos los reflejos de extensión, especialmente los de los músculos extensores, incrementando la actividad del sistema motor gamma.

Situada rostralmente a dicha sección troncoencefálica, hay una región inhibitoria de la formación reticular que generalmente contrarresta a la excitatoria.
La transección elimina la influencia inhibitoria, permitiendo únicamente la excitatoria.
Si intentamos flexionar la pata estirada de un gato descerebrado, nos encontramos con una resistencia creciente que desaparece repentinamente, permitiendo la flexión de la pata.
Es algo parecido a lo que ocurre cuando se cierra la cuchilla de una navaja (de ahí el término reflejo de navaja ).
La liberación súbita, por supuesto, está mediada por la activación del reflejo del órgano tendinoso de Golgi.

El reflejo monosináptico de extensión sirve incluso como base de reflejos polisinápticos.
Los músculos están organizados en pares opuestos.
El agonista mueve la extremidad en la dirección estudiada y, dado que los músculos no pueden retroceder, el antagonista mueve la extremidad en la dirección opuesta.
Fijémonos en lo siguiente: cuando se provoca un reflejo de extensión en el músculo agonista, éste se contrae con rapidez, haciendo que el antagonista se alargue.
Podría parecer, pues, que el antagonista se halla ante un estímulo que debiera provocar su reflejo de extensión.
Sin embargo, el antagonista se relaja.
Veamos por qué.

Los axones aferentes de los husos musculares, además de enviar sus botones terminales a la motoneurona alfa y hacia el encéfalo, sinaptan también con interneuronas inhibitorias.
Los botones terminales de estas interneuronas sinaptan a su vez con las motoneuronas alfa que inervan el músculo antagonista (véase la figura 8.8).
Por consiguiente, el reflejo de extensión excita al agonista e inhibe al antagonista , de manera que la extremidad puede moverse en la dirección controlada por el músculo estimulado.

Figura

Reflejos secundarios. La activación del huso muscular provoca la excitación de las motoneuronas alfa del agonista y la inhibición del antagonista 

10 Conducta reproductora 

Las conductas reproductoras constituyen la categoría más importante de conducta social porque sin ellas la mayoría de las especies no sobrevivirían.
Las conductas reproductoras (como el cortejo, el apareamiento, la conducta parental y la mayor parte de las conductas agresivas) constituyen los tipos más destacables de conductas sexualmente dimórficas , es decir, de conductas que difieren en machos y hembras ( di + morfos , «dos formas»).
Como veremos, las hormonas presentes tanto antes como después del nacimiento juegan un papel muy importante en el desarrollo y control de las conductas sexualmente dimórficas.

Este capítulo describe el desarrollo sexual masculino y femenino, y en él se discuten el control neural y hormonal de dos de las conductas sexualmente dimórficas más importantes para la reproducción: la conducta sexual y la conducta maternal.

Desarrollo sexual 

El sexo cromosómico de una persona se determina en el momento de la fertilización.
Sin embargo, este acontecimiento no es más que el primero en una serie de pasos que culminan en el desarrollo de un macho o una hembra.

Esta sección trata de las principales características del desarrollo sexual.

PRODUCCIÓN DE GAMETOS Y FERTILIZACIÓN 

Todas las células del cuerpo (a excepción de los espermatozoides y los óvulos) contienen veintitrés pares de cromosomas, incluido un par de cromosomas sexuales.
La información genética que programa el desarrollo de un ser humano está contenida en el ADN que constituye estos cromosomas.
Nos sentimos orgullosos de nuestra capacidad para miniaturizar circuitos computarizados sobre chips de sílice, pero este logro resulta primitivo si lo comparamos con el anteproyecto genético de un ser humano, demasiado pequeño para poder percibirse a simple vista.

La producción de gametos (óvulos y espermatozoides; gamein significa «casarse») tiene lugar mediante una forma especial de división celular.
Este proceso da lugar a células que contienen un miembro de cada uno de los veintitrés pares de cromosomas.
El desarrollo de un ser humano se inicia en el momento de la fertilización, con la unión de un único espermatozoide con un óvulo, que pasan a compartir sus veintitrés cromosomas individuales para reconstituir los veintitrés pares de cromosomas.

El sexo genético de una persona está determinado por el espermatozoide del padre en el momento de la fertilización.
Veintidós de los pares de cromosomas determinan el desarrollo físico del organismo independientemente de su sexo.
El último, par consiste en dos cromosomas sexuales , los cuales determinarán si el hijo será niño o niña.

Existen dos tipos de cromosomas sexuales: cromosoma X y cromosoma Y .
Las hembras tienen dos cromosomas X (XX); por tanto, todos los óvulos de una mujer contienen un cromosoma X. 
Los hombres tienen un cromosoma X y un cromosoma Y (XY).
Cuando los cromosomas sexuales de un hombre se separan, la mitad de los espermatozoides pasan a tener un cromosoma X y la otra mitad un cromosoma Y. 
Un espermatozoide con el cromosoma Y da lugar a un óvulo fertilizado XY, y, por tanto, a un varón.
Un espermatozoide con el cromosoma X da lugar a un óvulo fertilizado XX y, por consiguiente, a una niña (véase la figura 10.1) 

Figura

Determinación del sexo. El sexo de los hijos depende de si el espermatozoide que fertiliza al óvulo es portador de un cromosoma X o Y

DESARROLLO DE LOS ÓRGANOS SEXUALES 

Los hombres y las mujeres difieren en muchos aspectos: su cuerpo es diferente, tienen partes de su cerebro que también difieren y sus conductas reproductoras son distintas.

¿Están todas estas diferencias codificadas en el minúsculo cromosoma Y, el único pedazo de material genético que distingue a los varones de las hembras?
La respuesta es no.
Las células, tanto de machos como de hembras, contienen la información genética necesaria para desarrollar el cuerpo de cualquiera de los dos sexos.
Es la exposición hormonal, anterior y posterior al nacimiento, la responsable de nuestro dimorfismo sexual.
Lo que controla el cromosoma Y es el desarrollo de la glándula que produce hormonas sexuales masculinas.

Existen tres categorías generales de órganos sexuales: las gónadas, los órganos sexuales internos y los genitales externos.
Las gónadas (testículos u ovarios) son las primeras en desarrollarse.

Las gónadas (del griego gonos , «procreación») tienen una función dual: producen óvulos o espermatozoides y segregan hormonas.

Durante la cuarta semana de desarrollo prenatal, los fetos de ambos sexos son idénticos.
Los dos tienen un par de gónadas no diferenciadas idénticas, que pueden transformarse en testículos o en ovarios.
El factor que controla su desarrollo parece ser un único gen del cromosoma Y llamado SRY.
Este gen produce un enzima llamado factor determinante de los testículos , responsable de que las gónadas indiferenciadas se conviertan en testículos.
Si este gen no está presente, se convertirán en ovarios.
De hecho, si este gen se inserta en uno de los cromosomas X de un embrión de ratón hembra (XX), el animal se desarrollará como macho (Koopman y cols, 1991).

Una vez se han desarrollado las gónadas, se ponen en marcha una serie de acontecimientos que determinarán el sexo del individuo.
Estos acontecimientos están dirigidos por hormonas, las cuales afectan al desarrollo sexual de dos maneras.
Durante el desarrollo prenatal estas hormonas ejercen efectos organizadores , los cuales influyen en el desarrollo de los órganos sexuales y del cerebro de una persona.
Estos efectos son permanentes: una vez iniciada una determinada vía en el curso del desarrollo, ya no puede volverse atrás.
El segundo rol de las hormonas sexuales es su efecto activador .
Estos efectos ocurren en una etapa posterior, cuando los órganos sexuales ya están desarrollados.
Por ejemplo, las hormonas activan la producción de espermatozoides, posibilitan la erección y la eyaculación e inducen la ovulación.
Dado que el cuerpo de machos y hembras adultos ha sido organizado de manera diferente, las hormonas sexuales también tendrán efectos activadores distintos en los dos sexos.

Los órganos sexuales internos son bisexuales ; es decir, todos los embriones contienen los precursores tanto de los órganos sexuales femeninos como de los masculinos.
Sin embargo, durante el tercer mes de gestación sólo uno de estos precursores se desarrolla; el otro desaparece.
El precursor de los órganos sexuales femeninos, que se transforman en las fimbrias y las trompas de Falopio, el útero y los dos tercios internos de la vagina , se llama sistema de Müller .
El precursor de los órganos sexuales masculinos, que se transforma en el epidídimo, el conducto deferente, las vesículas seminales y la próstata, se llama sistema de Wolff (estos sistemas se denominan así en honor a sus descubridores.
Véase la figura 10.2).

El sexo de los órganos sexuales internos de un feto se determina por la presencia o ausencia de las hormonas segregadas por los testículos.
Es decir, si esas hormonas están presentes, se desarrolla el sistema de Wolff.
Si no, se desarrolla el sistema de Müller.
Este último (el sistema femenino) no necesita ningún estímulo hormonal de las gónadas para desarrollarse; simplemente, lo hace.
En cambio, las células del sistema de Wolff (masculino) no se desarrollan si no son estimuladas por una hormona.
Así, los testículos segregan dos tipos de hormonas.
La primera, un péptido llamado hormona inhibidora del sistema de Muller , hace exactamente lo que indica su nombre: impide que el sistema de Muller se desarrolle.
Por consiguiente, tiene un efecto desfeminizante .
La segunda, un grupo de hormonas esteroidales llamadas andrógenos , estimula el desarrollo del sistema de Wolff. (Este tipo de hormonas también tiene un nombre muy apropiado: andros significa «hombre», y gennan , «producir».) Los andrógenos ejercen un efecto masculinizante .

Dos andrógenos diferentes son responsables de la masculinización.
El primero, la testosterona , es segregada por los testículos (y recibe su nombre de éstos).
Un enzima llamado 5- reductasa convierte a la testosterona en otro andrógeno conocido como dihidrotestosterona .

Como se recordará del capítulo 3, las hormonas ejercen sus efectos sobre las células diana estimulando receptores hormonales apropiados.
Así, el precursor de los órganos sexuales internos masculinos (el sistema de Wolff) contiene receptores para los andrógenos que están acoplados a los mecanismos celulares que promueven el crecimiento y la división.
Cuando las moléculas de testosterona se unen a estos receptores, provocan el desarrollo y crecimiento del epidídimo, el conducto deferente y la próstata.

En cambio, las células del sistema de Muller contienen receptores para la hormona inhibidora del sistema de Muller, los cuales de alguna manera impiden el crecimiento y la división.
Por tanto, la hormona inhibidora del sistema de Muller impide el desarrollo de los órganos sexuales internos femeninos.

Los experimentos con animales de laboratorio han demostrado que los ovarios no son necesarios para que se desarrolle el sistema de Muller.
Este hallazgo es responsable del dicho según el cual «el impulso de la naturaleza es crear hembras».

Una anomalía genética demuestra la validez de esta afirmación en humanos.
Las personas con el síndrome de Turner sólo tienen un cromosoma sexual: un cromosoma X (por tanto, en lugar de tener células XX, las tienen XO (O indica la ausencia de un cromosoma).
En la mayoría de los casos, el cromosoma X existente proviene de la madre, lo cual indica que la causa del trastorno radica en un espermatozoide defectuoso (Knebelmann y cols., 1991).
Debido a la ausencia de cromosoma Y, no se desarrollan los testículos.
Además, como son necesarios dos cromosomas X para producir ovarios, tampoco se desarrollan estas glándulas.
Aunque no tienen gónadas, las personas con el síndrome de Turner se transforman en mujeres, con órganos sexuales internos y genitales externos femeninos normales (lo cual demuestra que los fetos no necesitan ovarios para transformarse en femeninos).
Por supuesto, no pueden tener hijos, porque, al carecer de ovarios, no tienen la capacidad de producir óvulos.

Figura

Desarrollo de los órganos sexuales internos 

Los genitales externos son los órganos sexuales visibles e incluyen el pene y el escroto en varones, y los labios vulvares, el clítoris y la parte más externa de la vagina en mujeres.
Como acabamos de ver, los genitales externos no necesitan ser estimulados por hormonas sexuales femeninas para transformarse en femeninos; se desarrollan así de manera natural.
Sin embargo, el desarrollo masculino requiere la presencia de andrógenos (especialmente de dihidrotestosterona) (Josso y cols., 1991).
Por consiguiente, el sexo de los genitales externos de una persona está determinado por la presencia o ausencia de testículos (o, más exactamente, por la presencia o ausencia de los andrógenos segregados por éstos).
Este hecho explica por qué las personas con el síndrome de Turner tienen genitales externos femeninos a pesar de carecer de ovarios (véase la figura 10.3).

Figura

Desarrollo de los genitales externos 

La figura 10.4 resume los factores que controlan el desarrollo de las gónadas, los órganos sexuales internos y los genitales (véase la figura 10.4).

MADURACIÓN SEXUAL 

Los caracteres sexuales primarios incluyen las gónadas, los órganos sexuales internos y los genitales externos.

Estos órganos están presentes en el momento del nacimiento.
Los caracteres sexuales secundarios , como el crecimiento de los pechos y el ensanchamiento de las caderas, o la barba y la voz grave, no aparecen hasta la pubertad.
Sin ver sus genitales, podemos adivinar el sexo de un niño antes de la adolescencia por su corte de pelo o su manera de vestir; los cuerpos de los niños y las niñas son bastante similares.
Sin embargo, durante la pubertad las gónadas son estimuladas para producir sus hormonas, las cuales a su vez causan la maduración sexual de la persona.
El inicio de la pubertad tiene lugar cuando las células del hipotálamo segregan hormonas liberadoras de gonadotropinas (GnRH), que estimulan la producción y liberación de hormonas gonadotropas desde la adenohipófisis.

Las hormonas gonadotropas («dirigidas hacia las gónadas») estimulan a las gónadas para que produzcan sus hormonas, Das cuales son responsables, en último término, de la maduración sexual (véase la figura 10.5).

Figura

Control horizontal de la masculinización y de la de feminización de los órganos sexuales internos y de los genitales externos 

Las dos hormonas gonadotropas son la hormona folículo-estimulante (HFE) y la hormona luteinizante (HL), denominadas así por los efectos que producen en las hembras (producción de folículos ováricos y su posterior luteinización, efectos que se describirán en la siguiente sección de este capítulo).
Sin embargo, las mismas hormonas se producen también en los varones, en los que estimulan a los testículos para que produzcan espermatozoides y segreguen testosterona.
Si se intercambian las glándulas hipofisarias de un macho y de una hembra en ratas, los ovarios y los testículos responden perfectamente a las hormonas segregadas por la nueva glándula (Harris y Jacobsohn, 1951-1952).

En respuesta a las hormonas gonadotropas (generalmente llamadas gonadotropinas), las gónadas segregan hormonas esteroidales sexuales.
Los ovarios producen estradiol , una de las hormonas del tipo conocido como estrógenos .
Los testículos producen principalmente testosterona (un andrógeno).
Ambos tipos de glándulas producen también una pequeña cantidad de las hormonas del otro sexo.
Las hormonas gonadales tienen efectos sobre muchas partes del cuerpo.

Tanto el estradiol como la testosterona inician el cierre de las zonas de crecimiento de los huesos y, por tanto, detienen el crecimiento esquelético.
El estradiol también provoca el desarrollo del pecho, el crecimiento de la mucosa uterina, cambios en la deposición de grasa corporal y maduración de los genitales femeninos.
La testosterona estimula el crecimiento del vello facial, axilar (sobacos) y púbico; hace que la voz se vuelva grave; altera la línea capilar de la cabeza (a menudo causando calvicie en edades posteriores de la vida); estimula el desarrollo muscular, y ocasiona el crecimiento de los genitales.
Esta descripción excluye dos características secundarias femeninas: el pelo axilar y el púbico.
Estas características no se deben a los estrógenos sino a los andrógenos segregados por la corteza de las glándulas suprarrenales.
Incluso un varón castrado (al que le han extirpado los testículos) antes de la pubertad tendrá pelo en las axilas y el pubis, estimulado por sus propios andrógenos suprarrenales.
La tabla 10.1 presenta una lista de las principales hormonas sexuales y de algunos de sus efectos.
Estos efectos serán discutidos posteriormente en este capítulo (véase la tabla 10.1).

La bipotencialidad de muchos de los caracteres sexuales secundarios se mantiene a lo largo de la vida.
Si un hombre es tratado con un estrógeno (por ejemplo, para controlar un tumor dependiente de andrógenos), se le desarrollarán los pechos y su vello facial se volverá más fino y suave.
Sin embargo, su voz seguirá siendo grave, dado que el agrandamiento de su laringe es permanente.
Por el contrario, una mujer que tenga niveles elevados de andrógenos (generalmente debido a tumor que segregue androstenedión) desarrollará barba y su voz se volverá más grave.

Figura

Maduración sexual. La pubertad se inicia cuando el hipotálamo segrega hormonas liberadoras de gonadotropinas 

Tabla

Clasificación de las hormonas sexuales. 


Clase
- Andrógenos
- Estrógenos
- Gestágenos 
- Hormonas hipotalámicas 
- Gonadotropinas 
- Otras hormonas


Hormonas principales en humanos(lugar donde se producen)
- Testosterona (testículos)
- Dihidrotestosterona (producida a partir de la testosterona por de la 5-a-reductasa) 
- Androstenedión (glándula suprarrenal) 
- Estradiol (ovarios)
- Progesterona (ovarios)
- Hormona liberadora de gonadotopinas (hipotálamo) 
- Hormona folículo-estimulante(adenohipófisis)
- Hormona luteinizante(adenohipófisis)
- Prolactina (neurohipófisis)
- Oxitocina (neurohipófisis)


Algunos efectos
- Desarrollo del sistema de Wolff; producción de espermatozoides, crecimiento del vello facial, púbico y axilar; desarrollo muscular; agrandamiento de la laringe; inhibición del crecimiento óseo; impulso sexual en hombres (¿y en mujeres?) 
- Maduración de los genitales externos masculinos 
- En mujeres, crecimiento del vello púbico y facial; menos importantes que la testosterona en varones 
- Maduración de los genitales femeninos; crecimiento de los senos; alteraciones de los depósitos adiposos; crecimiento de la mucosa uterina; inhibición del crecimiento óseo; impulso sexual en mujeres (?) 
- Mantenimiento de la mucosa uterina
- Secreción de gonadotropinas
- Desarrollo de los folículos ováricos
- Ovulación; desarrollo del cuerpo lúteo
- Producción de leche; período refractario masculino (?) 
- Excreción de leche; período refractario masculino (?);
- vinculación social (?) 

Resumen intermedio 

El sexo está determinado por los cromosomas sexuales: el conjunto XX produce una hembra, y el XY produce un varón.

Los varones son resultado de la acción del gen SRY del cromosoma Y que contiene el código para la producción de la proteína determinante de los testículos, responsable de que las gónadas primitivas se transformen en testículos.
Los testículos segregan dos tipos de hormonas que ocasionan el desarrollo de un varón.

La testosterona (un andrógeno) estimula el desarrollo del sistema de Wolff (masculinización), y la hormona inhibidora del sistema de Muller suprime el desarrollo del sistema de Muller (desfeminización).
Los genitales externos se desarrollan a partir de precursores comunes.
En ausencia de hormonas gonadales, los precursores se transforman en la forma femenina; en presencia de andrógenos (principalmente la dihidrotestosterona, que deriva de la testosterona por acción de la S-a-reductasa), se transforman en la forma masculina (masculinización).
Por defecto, el cuerpo es femenino («El impulso de la naturaleza...»); sólo por acción de las hormonas testiculares se convierte en masculino.
La masculinización y la desfeminización se denominan efectos organizadores de las hormonas; los efectos activadores tienen lugar cuando el desarrollo es completo.
Una persona con el síndrome de Turner (XO) no desarrolla gónadas, pero sí órganos sexuales internos y genitales externos femeninos.

La madurez sexual tiene lugar cuando el hipotálamo empieza a segregar la hormona liberadora de gonadotropinas, la cual estimula la secreción de las hormonas folículo-estimulante y luteinizante desde la adenohipófisis.
Estas últimas estimulan las gónadas para que segreguen sus propias hormonas, las cuales causan la maduración de los genitales y el desarrollo de los caracteres sexuales secundarios (efectos activadores).

Control hormonal de la conducta sexual 

Hemos visto que las hormonas son responsables del dimorfismo sexual (diferencias entre machos y hembras) en la estructura del cuerpo y sus órganos.
Las hormonas ejercen efectos organizadores y activadores sobre los órganos sexuales internos, los genitales y los caracteres sexuales secundarios.
Naturalmente, todos estos efectos influyen en la conducta de una persona.
El simple hecho de tener el físico y los genitales de un hombre o de una mujer ejerce un poderoso efecto.
Pero las hormonas no sólo nos dan un cuerpo masculino o femenino; también actúan sobre la conducta mediante su interacción directa con el sistema nervioso.
Los andrógenos presentes durante el desarrollo prenatal afectan el desarrollo del sistema nervioso.

Además, tanto las hormonas sexuales masculinas como las femeninas ejercen efectos activadores sobre el sistema nervioso adulto, influyendo en los procesos fisiológicos y en la conducta.
Esta sección hace referencia a algunos de estos efectos.

CONTROL HORMONAL DE LOS CICLOS REPRODUCTIVOS FEMENINOS 

El ciclo reproductivo de las hembras primates se denomina ciclo menstrual (de mensis , que significa «mes»).
Las hembras de otras especies de mamíferos también tienen ciclos reproductivos, denominados ciclos de estro .
Estro significa «tábano»: cuando una rata hembra está en estro, su estado hormonal la hace actuar de modo distinto a otras ocasiones (y, a su vez, hace que los machos actúen también de manera diferente).
La característica principal que distingue los ciclos menstruales de los ciclos estrales es el crecimiento y la pérdida mensuales de la mucosa uterina.
Las otras características son aproximadamente las mismas (excepto por el hecho de que el ciclo de estro de las ratas dura cuatro días).

Los ciclos menstruales y los de estro consisten en una secuencia de acontecimientos controlados por las secreciones hormonales de la adenohipófisis y los ovarios.
Estas glándulas interactúan entre sí, de manera que las secreciones de una afectan a las de la otra.
El ciclo se inicia con la secreción de gonadotropinas desde la adenohipófisis.
Estas hormonas (especialmente la HFE) estimulan el crecimiento de los folículos ováricos , pequeñas esferas de células epiteliales que rodean a cada óvulo.
Las mujeres producen normalmente un folículo ovárico cada mes; si se producen dos y éstos son fertilizados, se desarrollarán gemelos dizigóticos (fraternos).
A medida que los folículos ováricos maduran. segregan estradiol, que causa el crecimiento de la mucosa uterina en preparación para la implantación del óvulo, en caso de ser fertilizado por un espermatozoide.
El feedback , debido a los niveles crecientes de estradiol, acaba provocando la liberación masiva de HL desde la adenohipófisis (véase la figura 10.6).

Figura

Control neuroendocrino del ciclo menstrual 

El aumento de HL provoca la ovulación el folículo ovárico se rompe, liberando al óvulo.
Bajo la influencia continuada de la HL el folículo ovárico abierto se convierte en el cuerpo lúteo («cuerpo amarillo»), que produce estradiol y progesterona (véase la figura 10.6).
Esta última hormona promueve el embarazo ( gestación ).
Mantiene asimismo la pared uterina e inhibe la producción de otros tolículos ováricos.
Mientras tanto, el óvulo se introduce en una de las trompas de Falopio y empieza su avance hacia el útero.
Si se topa con espermatozoides en su camino por la trompa de Falopio y es fertilizado, empieza a dividirse y varios días más tarde se fija a la pared uterina.
Si el óvulo no es fertilizado, o es fertilizado demasiado tarde como para desarrollarse lo suficiente en el momento en que llega al útero, el cuerpo lúteo deja de producir estradiol y progesterona, y la mucosa de la pared uterina se desprende.
Se inicia la menstruación.

CONTROL HORMONAL DE LA CONDUCTA SEXUAL DE LOS ANIMALES DE LABORATORIO 

Resulta difícil estudiar la interacción entre las hormonas sexuales y el desarrollo del cerebro humano.
Hemos de dirigir nuestra atención hacia dos fuentes de información: los experimentos con animales y varios trastornos del desarrollo ovárico en humanos, que actúan como «experimentos» de la propia naturaleza.
Veamos primero las pruebas obtenidas a partir de la investigación con animales de laboratorio.

Machos 

La conducta sexual masculina es muy variada, aunque las características esenciales de la penetración (introducción del pene en la vagina de la hembra), las sacudidas pélvicas (movimientos rítmicos de las patas traseras, causantes de la fricción de los genitales) y la eyaculación (emisión de semen) son típicas de todos los mamíferos macho.
Los humanos, por supuesto, han inventado todo tipo de conducta sexual copulatoria y no copulatoria.
Por ejemplo, los movimientos pélvicos que provocan la eyaculación pueden ser realizados por la mujer, y el juego sexual puede provocar el orgasmo sin que se llegue a la penetración.

La conducta sexual de las ratas ha sido más estudiada que la de cualquier otro animal de laboratorio.
Cuando una rata macho encuentra a una hembra receptiva, se pasa un tiempo acariciándola con el hocico, y oliendo y lamiendo sus genitales, para luego montarla realizando movimientos pélvicos.
La monta varias veces, logrando la penetración en la mayoría de las ocasiones.

Después de ocho a quince penetraciones, separadas aproximadamente por un minuto (cada una dura alrededor de un cuarto de segundo), eyacula.

Después de la eyaculación, el macho deja de mantener actividad sexual durante un período de tiempo (minutos en la rata).
La mayoría de los mamíferos vuelven a copular una y otra vez, mostrando una pausa más prolongada, denominada período refractario , después de cada eyaculación (este término proviene del latín refringere , «interrumpir»).
En algunos mamíferos ocurre un fenómeno interesante.

Si a un macho «exhausto» debido a la repetida copulación con la misma hembra, se le presenta una nueva hembra, empieza a responder con rapidez (a menudo, tan rápido como en su contacto inicial con la primera hembra).

La sucesiva presentación de nuevas hembras puede mantener su actividad durante períodos prolongados de tiempo.
Es indudable que este fenómeno resulta importante en las especies en las que un único macho insemina a todos los miembros de su harén.
En las especies en las que existe aproximadamente el mismo número de machos que de hembras activos para la reproducción, las actuaciones de este tipo son menos probables.

El fenómeno que acabamos de describir, que también se observa en los gallos, suele llamarse efecto Coolidge .
Se dice que la siguiente historia es verídica, pero no podríamos jurarlo.

(Si no lo es, debería serlo.)

El que fue presidente de Estados Unidos, Calvin Coolidge, y su esposa estaban visitando una granja.
La señora Coolidge preguntó al granjero si la continua y vigorosa actividad sexual del gallinero era obra de un único gallo.
La respuesta fue que sí.

«Debería explicárselo al señor Coolidge», dijo ella.
Luego el presidente le preguntó al granjero si se trataba de una gallina diferente cada vez.
La respuesta fue nuevamente afirmativa.

«Debería decírselo a la señora Coolidge», dijo él.

La conducta sexual de los roedores macho depende de la testosterona, hecho reconocido desde hace tiempo (Bermant y Davidson, 1974).
Si una rata macho es castrada (es decir, se le extirpan los testículos), su actividad sexual acaba por desaparecer.
Sin embargo, la conducta puede restaurarse mediante inyecciones de testosterona.
Más adelante en este mismo capítulo describiremos la base neural de este efecto activador.

Como hemos visto con anterioridad, la testosterona puede convertirse, por acción de la S-o^-reductasa, en dihidrotestosterona, que es responsable de algunos de los efectos masculinizantes que tienen lugar durante el desarrollo prenatal.

La testosterona puede convertirse también en otra hormona: el estradiol.
Este proceso, denominado aromatización , tiene lugar por acción de un enzima denominado aromatasa . (En química, se denominan compuestos aromáticos a los que contienen un determinado anillo de seis carbonos).
Muchas células cerebrales contienen aromatasas; cuando las moléculas de testosterona se introducen en ellas, se convierten en estradiol.
Las moléculas de estradiol se dirigen hacia el núcleo, se unen a receptores para los estrógenos y ponen en marcha sus efectos fisiológicos (véase la figura 10.7).

Al menos algunos de los efectos activadores de la testosterona sobre la conducta sexual masculina se producen por acción de la testosterona aromatizada (es decir, del estradiol) sobre los receptores estrogénicos Bonsall, Clancy y Michael (1992) descubrieron que una droga que bloquea a la aromatasa (el enzima que convierte a la testosterona en estrógeno) reducía (aunque no abolía) la conducta sexual de las ratas macho adultas.

Hay otras hormonas que intervienen en la conducta sexual masculina.
La oxitocina , una hormona producida por la neurohipófisis, contrae los conductos lácteos (induciendo la eyección de leche en hembras lactantes).
También se produce en los machos, en los cuales, obviamente, no interviene en la lactancia.
La oxitocina se libera durante el orgasmo tanto en machos como en hembras, y parece contribuir a las contracciones de la musculatura lisa del sistema eyaculador masculino y de la vagina y el útero (Carter, 1992c).
Los efectos de esta liberación hormonal pueden verse fácilmente en mujeres que están lactando, las cuales a menudo excretan algo de leche durante el orgasmo.
Dado que esta hormona se segrega al final de la copulación, algunos investigadores creen que interviene en la saciedad sexual y, quizás en algunas especies, en la vinculación social entre los miembros de las parejas sexuales (Carter, 1992b).
Como veremos más adelante, la oxitocina también funciona como neurotransmisor o neuromodulador en el encéfalo, donde podría ejercer efectos facilitadores sobre la conducta sexual.

El período refractario que tiene lugar después de la eyaculación podría deberse también a la acción de otra hormona, quizás en conjunción con la oxitocina.
La prolactina , una hormona segregada por la adenohipófisis, estimula la producción de leche por las glándulas mamarias.

Como la oxitocina, la prolactina también se libera en ratas macho después de la eyaculación (Oaknin y cols., 1989).
Además, la prolactina ejerce efectos inhibitorios sobre la conducta sexual masculina.
Por ejemplo, Doherty, Baum y Todd (1986) trasplantaron una glándula hipofisaria a ratas macho, provocando un dramático incremento de los niveles sanguíneos de prolactina.
Aunque la hormona no tuvo ningún efecto en la capacidad de los animales para lograr la erección del pene, produjo una importante disminución de las conductas de monta y de penetración.
Es posible, pues, que tanto la oxitocina como la prolactina que se segregan durante la eyaculación inhiban la posterior actividad sexual durante el período refractario.

Figura

La aromatización. En algunas células los efectos de la testosterona son realizados por un estrógeno. La testosterona es aromatizada en estradiol, el cual activa a receptores estrogénicos del núcleo 

Hembras 

Es habitual describir a las hembras de los mamíferos como participantes pasivos en la copulación.
Es cierto que en muchas especies el papel de la hembra durante la monta y la introducción es meramente el de asumir una postura de exposición de sus genitales al macho.
Esta conducta se denomina lordosis (del griego lordos , que significa «doblado hacia atrás»).
La hembra también suele apartar la cola (si tiene) y mantenerse lo suficientemente rígida para soportar el peso del macho.

Sin embargo, la conducta de una hembra de laboratorio en el inicio de la copulación suele ser muy activa.
Ciertamente, si se intenta la copulación con un roedor hembra que no esté en estro, ésta huirá activamente o rechazará al macho.
Pero si se halla en un estado receptivo, suele acercársele, acariciarle con el hocico, oler sus genitales y mostrar conductas características de su especie.
Por ejemplo, una rata hembra exhibe saltos rápidos y de corta duración, así como movimientos rápidos de las orejas, que los machos encuentran irresistibles (McClintock y Adler, 1978).

La conducta sexual de los roedores hembra depende de las hormonas gonadales presentes durante el estro: estradiol y progesterona.

En las ratas, el estradiol aumenta unas 40 horas antes de que la hembra se vuelva receptiva; y justo antes del inicio de la receptividad, el cuerpo lúteo empieza a segregar grandes cantidades de progesterona (Feder, 1981).
Las ratas ovariectomizadas (ratas a las que se les ha extirpado los ovarios) no son sexualmente receptivas.
Aunque la receptividad sexual puede darse en roedores ovariectomizados mediante la administración únicamente de elevadas dosis de estradiol, el tratamiento más eficaz es el que mimetiza la secuencia normal de hormonas: una pequeña cantidad de estradiol seguida por progesterona.
La progesterona sola resulta ineficaz; por tanto, el estradiol hace posible su eficacia.
El efecto permisivo del estradiol requiere unas 16-24 horas, después de las cuales la inyección de progesterona produce conductas receptivas durante una hora (Takahashi, 1990).

Los mecanismos neurales responsables de estos efectos se describirán más adelante.

La secuencia de estradiol seguida por progesterona tiene tres efectos en las ratas hembra: aumenta su receptividad, su proceptividad y su atractivo.
La receptividad se refiere a su capacidad y disposición a copular (a aceptar los avances de un macho manteniéndose quieta y mostrando lordosis cuando éste intenta montarla).
La proceptividad se refiere al ansia de copular, demostrada por el hecho de buscar un macho y llevar a cabo conductas que tienden a excitar el interés sexual de éste.
El atractivo se refiere a los cambios fisiológicos y conductuales que afectan al macho.

La rata macho (al igual que mucho otros mamíferos macho) muestra su mayor grado de respuesta con las hembras que están en estro (en celo).
Los machos ignoran a las hembras cuyos ovarios han sido extirpados, pero las inyecciones de estradiol y progesterona restauran el atractivo sexual de éstas (y también cambian su conducta hacia el macho).
Los estímulos que excitan el interés sexual de una rata macho incluyen el olor y la conducta de la hembra.
En algunas especies hay también cambios visibles, tales como el entumecimiento de la piel de la región genital en el mono hembra, que afectan a su capacidad de atracción sexual.

EFECTOS ORGANIZADORES DE LOS ANDRóGENOS SOBRE LA CONDUCTA: MASCULINIZACIÓN Y DESFEMINIZACiÓN 

El dicho "El impulso de la naturaleza es crear hembras» se aplica tanto a la conducta sexual como a los órganos sexuales.
Así, si el cerebro de un roedor no es expuesto a andrógenos durante un período crítico del desarrollo, el animal presentará conductas sexuales femeninas de adulto (si se le administra estradiol y progesterona).
Por suerte para los experimentadores, este período crítico tiene lugar poco después del nacimiento en las ratas y en varias otras especies de roedores, que nacen en una condición bastante inmadura.
Así, si una rata macho es castrada inmediatamente después del nacimiento, se le permite llegar a la vida adulta, y luego se le administran inyecciones de estradiol y progesterona, responderá a la presencia de otro macho arqueando su espalda y presentando los cuartos traseros.
En otras palabras, actuará como si fuera una hembra (Blaustein y Olster, 1989).

En cambio, si el cerebro de un roedor es expuesto a andrógenos durante su desarrollo, ocurren dos fenómenos: desfeminización conductual y masculinización conductual.
La desfeminización conductual se refiere a los efectos organizadores de los andrógenos que impiden que el animal muestre conducta sexual femenina de adulto.
Como veremos más adelante este efecto se logra suprimiendo el desarrollo de circuitos neurales que controlan la conducta sexual femenina.
Por ejemplo, si una rata hembra es ovariectomizada, y se le administra una inyección de testosterona inmediatamente después del nacimiento, no responderá a las ratas macho si, de adulta, recibe inyecciones de estradiol y progesterona.

La masculinización conductual se refiere al efecto organizador de los andrógenos que permite a los animales mostrar una conducta sexual masculina de adultos.
Este efecto se logra estimulando el desarrollo de los circuitos neurales que controlan la conducta sexual masculina.
Por ejemplo, si el roedor hembra de nuestro anterior ejemplo recibe testosterona de adulta, en lugar de estradiol y progesterona, realizará conductas de monta e intentará copular con una hembra receptiva (véase Breedlove, 1992, y Carter, 1992b, para referencias a estudios específicos) (véase la figura 10.8).

Figura

Efectos organizadores de la testosterona. Durante el período perinatal, esta hormona masculiniza y desfeminiza la conducta sexual de los roedores

Por supuesto, los dos efectos organizadores de los andrógenos sobre el cerebro (masculinización y desfeminización conductuales) son estimulados por la testosterona, pero algunos de estos efectos involucran a receptores para el estradiol.
Recordemos que el enzima aromatasa, presente en algunas células, convierte a la testosterona en estradiol, el cual estimula a receptores estrogénicos localizados en el núcleo.
Parece ser que la desfeminización conductual se debe en gran parte a la estimulación de receptores estrogénicos, mientras que algunos aspectos de la masculinización conductual se consiguen a través de los efectos directos de la testosterona sobre receptores androgénicos, y otros a través de los efectos indirectos de la testosterona aromatizada sobre receptores estrogénicos (véase Brand y cols., 1991, para referencias específicas).

El lector puede preguntarse por qué no todos los fetos son desfeminizados y al menos parcialmente androgenizados; al fin y al cabo, los fetos son expuestos al estradiol de su madre.
La respuesta a esta pregunta resulta interesante.
La sangre fetal contiene una sustancia llamada a-feto-proteína , que se une al estradiol y lo inactiva (Breedlove,1992).
Esto significa que el único estradiol que ejerce efectos organizadores es el que se produce dentro de la célula por acción de la aromatasa sobre las moléculas de testosterona.

Las investigaciones llevadas a cabo por Moore y sus colaboradores (revisadas por Moore, 1987) indican que algunos de los efectos masculinizadores y desfeminizadores de los andrógenos son indirectos.
Como veremos en una sección posterior, las ratas hembra dedican una considerable cantidad de tiempo a lamer la región genital de sus crías.
Esta conducta es muy útil, porque estimula la urinación y permite que la madre ingiera el agua y los minerales liberados, de tal manera que éstos puedan ser reciclados en su leche.

Moore y sus colaboradores descubrieron que las madres pasan mucho más tiempo lamiendo a sus crías macho, y se preguntaron si esta conducta podría tener efectos sobre la posterior conducta sexual de esas crías.
De hecho, así es.
En primer lugar, los experimentadores hallaron que los andrógenos eran responsables de la presencia de un olor en la orina de las crías macho que resultaba atractivo para sus madres.
Luego hallaron que si destruían la capacidad de las madres para detectar este olor, éstas dejaban de prestar una atención especial a las crías macho (y éstas últimas mostraban una disminución de su conducta sexual cuando eran adultos).

Pero si los experimentadores cepillaban cada día los genitales de las crías macho con un pequeño pincel, estos animales mostraban una conducta sexual normal cuando crecían.
Por tanto, al menos algunos de los efectos organizadores de los andrógenos actúan a través de un intermediario, la madre.

EFECTOS DE LAS FEROMONAS 

Las hormonas transmiten mensajes de una parte del cuerpo (la glándula secretora) a otra (el tejido diana).
Otra clase de sustancias químicas, llamadas feromonas , transmiten mensajes de un animal a otro.

Estas sustancias, al igual que las hormonas, afectan a la conducta reproductora.
Karl son y Luscher (1959) acuñaron este término, a partir de pherein , «transportar», y horman , «excitar».
Las feromonas son liberadas por un animal y afectan a la fisiología o a la conducta de otro.
La mayoría de las feromonas se detectan mediante el olfato, pero algunas son ingeridas o absorbidas por la piel.

Las feromonas pueden afectar a la fisiología o a la conducta reproductora.
Consideremos primero sus efectos sobre la fisiología de la reproducción.
Cuando los ratones hembra viven en grupo, su ciclo estrogénico se lentifica y acaba por detenerse.
Este fenómeno se llama efecto Lee-Boot (van der Lee y Boot, 1955).
Si un grupo de hembras es expuesto al olor de un macho (o a su orina), los animales reinician sus ciclos de estro, y estos ciclos tienden a sincronizarse.
Este fenómeno se conoce como efecto Whiffen (Whitten, l959).
El efecto Vandenbergh (Vandenbergh, Whitsett y Lombardi, 1975) consiste en la aceleración del inicio de la pubertad en un roedor hembra causada por el olor de un macho.

12 Sed e ingesta de líquidos 

Como dijo el fisiólogo francés Claude Bernard (1813-1878), «La constancia del medio interno es una condición necesaria para una vida libre».
Esta conocida cita dice sucintamente qué es lo que los organismos tienen que hacer para ser capaces de sobrevivir en los entornos hostiles a las células vivas que los componen (es decir, vivir una «vida libre»): tienen que regular la naturaleza del fluido interno que baña sus células.

Las características fisiológicas de las células que constituyen nuestros cuerpos evolucionaron hace mucho tiempo, cuando estas células flotaban aún libremente en el océano.
En esencia, lo que ha logrado el proceso evolutivo ha sido la capacidad para producir nuestra propia agua marina que rodea o baña nuestras células, la capacidad para añadir a esta agua marina el oxígeno y los nutrientes que esas células necesitan y para retirar de la misma los desperdicios que, de alguna forma, podrían envenenarlas.
Para desempeñar estas funciones, disponemos de los sistemas digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor.
También contamos con las conductas necesarias para hallar e ingerir los alimentos y el agua.

La regulación del fluido que baña nuestras células forma parte de un proceso llamado homeostasis («situación similar»).

Este capítulo trata de los medios a través de los cuales nosotros, los mamíferos, logramos el control homeostático de las características vitales de nuestro fluido extracelular a través de nuestra conducta de ingesta : la ingesta de alimento, de agua y de minerales, tales como el sodio.
Empezaremos por examinar la naturaleza general de los mecanismos reguladores, para luego pasar a considerar nuestras conductas de beber y comer.

La naturaleza de los mecanismos reguladores fisiológicos 

Un mecanismo regulador fisiológico es aquel que mantiene la constancia de algunas características internas del organismo frente a la variabilidad externa, por ejemplo, el mantenimiento de una temperatura corporal constante a pesar de los cambios en la temperatura ambiente.
Un mecanismo regulador tiene cuatro características esenciales: la variable sistema (la característica a ser regulada); un valor fijo establecido (el valor óptimo de la variable sistema); un detector , que controla el valor de la variable sistema; y finalmente un mecanismo corrector , que restaura la variable sistema al valor fijo establecido.

Un ejemplo de un sistema regulador es el de una habitación cuya temperatura sea regulada por un calentador controlado a través de un termostato.
La variable sistema es la temperatura del aire de la habitación y el detector de esta variable es el termostato.
Este dispositivo puede ajustarse de modo que los contactos de un interruptor se cierren cuando la temperatura esté por debajo de un valor preestablecido (el valor fijo establecido).
El cierre de los contactos pone en marcha el mecanismo corrector, las bobinas del calentador (véase la figura 12.1).

Si la habitación se enfría por debajo del valor fijo establecido en el termostato, éste pone en marcha el calentador, el cual caldeará otra vez la habitación.
El aumento de la temperatura de la habitación hará que el termostato apague el calentador.
Este proceso se denomina feedback negativo debido a que la actividad del mecanismo corrector (la producción de calor) retroalimenta al termostato y hace que éste apague el calentador.
El feedback negativo es una característica esencial de todos los sistemas reguladores.

En este capítulo y en el 13 se tratan los sistemas reguladores implicados en las conductas de ingesta: beber y comer.
Estas conductas constituyen mecanismos correctores que restauran los niveles de agua o de nutrientes almacenados en el cuerpo cuando éstos disminuyen.
Debido a la demora entre la ingestión y la recuperación de los niveles normales de los almacenes, las conductas de ingesta están controladas por mecanismos de saciedad , así como por detectores que controlan las variables sistema.
Los mecanismos de saciedad son necesarios a causa de la fisiología de nuestro sistema digestivo.
Por ejemplo, supongamos que realizamos ejercicio físico en un ambiente cálido y seco, perdiendo agua corporal.
Esta pérdida de agua hace que los detectores internos pongan en marcha el mecanismo corrector, la conducta de beber.
Entonces bebemos rápidamente uno o dos vasos de agua y dejamos de beber.
¿Qué es lo que detiene nuestra conducta de ingesta? El agua está aún en nuestro sistema digestivo, todavía no ha podido llegar al fluido circundante de las células, donde se necesita.
Por lo tanto, aunque la conducta de beber se inició por detectores que evalúan la necesidad de agua de nuestro cuerpo, se detuvo por otros medios .

Figura

Ejemplo de un sistema regulador 

Debe existir un mecanismo de saciedad que nos diga, en efecto: «¡deja ya de beber!; esta agua cuando sea absorbida desde el sistema digestivo a la sangre será suficiente para saciar la necesidad de tu cuerpo.» Los mecanismos de saciedad controlan la actividad del mecanismo corrector (en este caso, el beber), pero no las propias variables del sistema.

Cuando bebemos una cantidad suficiente, los mecanismos de saciedad provocan el cese de esta conducta, anticipando el restablecimiento del equilibrio que se producirá posteriormente (véase la figura 12.2).

Figura

Esquema del sistema que controla la conducta de beber. Algunos hechos sobre el equilibrio de fluidos 

Antes de que podamos comprender cómo se lleva a cabo el control fisiológico de la conducta de beber, debemos conocer algo acerca de los compartimentos de fluidos del cuerpo y de las relaciones que se establecen entre ellos.
Además, para entenderlo mejor, debemos conocer también algo acerca de las funciones del riñón.

Los COMPARTIMENTOS DE FLUIDOS DEL CUERPO 

El cuerpo tiene cuatro principales compartimentos de fluidos: uno intracelular y tres extracelulares.
Aproximadamente dos tercios del agua corporal están contenidos en el fluido intracelular , que es la porción fluida del citoplasma de las células.
El resto es fluido extracelular , que incluye el fluido intravascular (el plasma sanguíneo), el líquido cefalorraquídeo y el fluido intersticial .
El término intersticial significa «estar entre»; de hecho, el fluido intersticial es el que está entre nuestras células (es como el «agua marina» que las baña).
Teniendo en cuenta el objetivo de este capítulo, no haremos referencia al líquido cefalorraquídeo, centrándonos en los otros tres compartimentos (véase la figura 12.3).

Figura

Tamaño relativo de los compartimentos de fluidos corporales 

Los compartimentos de fluidos están separados por barreras semipermeables, que permiten el paso de algunas sustancias pero no de otras.
Las paredes de los capilares separan el fluido intravascular (plasma sanguíneo) del fluido intersticial, mientras que las membranas celulares separan el fluido intersticial del fluido intracelular.
El volumen del fluido intracelular está controlado por la concentración de soluto en el fluido intersticial (el término soluto hace referencia a las sustancias sólidas disueltas en una solución).
Normalmente, el fluido intersticial es isotónico (de isos , «igual», y tonos , «tensión») respecto al fluido intracelular.
Es decir, la concentración de las sustancias disueltas en las células y en el fluido intersticial que las baña está equilibrada, de modo que el agua no tiende ni a salir ni a entrar en las mismas.
Si el fluido intersticial sufre pérdidas de agua (se vuelve más concentrado, o hipertónico ), el agua entonces tendrá tendencia a salir hacia el exterior de las células.
En cambio, si aumenta la cantidad de agua en el fluido intersticial (es decir, si se vuelve más diluido, o hipotónico ), el agua entrará en las células.
Cualquiera de estas condiciones daña a las células; una pérdida de agua las priva de su capacidad para llevar a cabo muchas reacciones químicas, y una ganancia de la misma puede provocar la ruptura de sus membranas.
Así pues, la concentración del fluido intersticial tiene que estar regulada de una forma muy precisa.

El volumen del plasma sanguíneo tiene también que regularse estrechamente debido a los mecanismos de funcionamiento del corazón.
Si el volumen de sangre aumenta demasiado, la presión sanguínea puede alcanzar niveles peligrosamente altos.
Por el contrario, si el volumen de sangre disminuye demasiado, el corazón no puede seguir bombeándola de forma efectiva; y si el volumen no se restaura, se producirá una insuficiencia cardíaca.

A esta condición se la denomina hipovolemia, literalmente, «bajo volumen sanguíneo» ( -emia procede de la palabra griega haima , «sangre»).
El sistema vascular del cuerpo puede realizar algunos ajustes ante la pérdida de volumen sanguíneo, como contraer los músculos de las paredes de las venas y las arterias más pequeñas, reduciendo, de este modo, el espacio por donde ha de circular la sangre; pero este mecanismo corrector tiene unos límites definidos.

El volumen de fluido intersticial no necesita regularse de forma tan precisa.
La razón más importante de ello es que, cuando los volúmenes de los fluidos de los compartimentos intracelular e intravascular se mantienen dentro de los límites normales, el volumen de fluido extracelular automáticamente también lo hace.
Únicamente en el caso de ciertas condiciones patológicas -como lesión capilar, insuficiencia cardíaca o niveles muy bajos de proteínas en sangre- el volumen del fluido intersticial se vuelve anormalmente alto. (No hay modo de que sus niveles se vuelvan anormalmente bajos sin que los otros compartimentos de fluidos sufran también alteraciones.) Sin embargo, aunque el volumen del fluido intersticial normalmente no sea un asunto preocupante, su tonicidad (la concentración de soluto) tiene que ser regulada con precisión, ya que esta variable es la que determina si el agua entra o sale de las células.

Como veremos, el fluido intracelular y el volumen sanguíneo están controlados por dos grupos diferentes de receptores.
Un único grupo de ellos podría no ser suficiente, ya que es posible que uno de estos compartimentos de fluidos sufra cambios sin afectar al otro.
Por ejemplo, una pérdida de sangre (obviamente) reduce el volumen del fluido intravascular, pero no tiene efectos sobre el volumen del fluido intracelular.
Por otra parte, la ingesta de un alimento salado aumentará la concentración de soluto del fluido intersticial, provocando la salida de agua de las células. 
Éstas permanecerán deshidratadas incluso después de que el riñón haya conseguido deshacerse del exceso de sodio (y una cantidad de agua para eliminarlo) y haya restaurado el volumen normal de sangre.
De esta forma, el cuerpo necesita un grupo de receptores para medir el volumen sanguíneo y otro para medir el volumen celular.

Del mismo modo que hay dos grupos de receptores, existen dos grupos de mecanismos correctores.
Uno involucra la ingesta y la excreción de agua, y el otro está relacionado con la ingesta y la excreción de sodio.
Obviamente, los riñones son los responsables de excretar tanto el agua como el sodio, mientras que la ingesta de estas sustancias se realiza mediante la conducta de ingerir sal (o alimentos que la contengan) y de beber agua.

En general, bebemos más agua de la que nuestro cuerpo necesita, eliminando el exceso gracias a la acción de los riñones.
De forma parecida, ingerimos más sodio del que necesitamos, siendo también los riñones los responsables de eliminar los excedentes.
De esta forma, si queremos comprender los mecanismos mediante los cuales regulamos el equilibrio hídrico y del sodio, antes tenemos que comprender la función de los riñones y el modo como están controlados.

Los RIÑONES 

Un riñón humano consiste en aproximadamente un millón de unidades funcionales llamadas nefronas .
Cada nefrona extrae fluido de la sangre y lo transporta a través de conductos colectores al uréter .
El uréter, a su vez, conecta el riñón con la vejiga urinaria, donde la orina se almacena hasta que puede ser liberada en el momento conveniente.

(Esta conducta, que los fisiólogos educadamente denominan micción y que deriva de la palabra latina urinate , no tiene absolutamente nada que ver con regulación.
Una vez que la orina está en la vejiga, se encuentra fuera del cuerpo por lo que a los tres compartimentos de fluidos se refiere) (véase la figura 12.4).

Figura

Anatomía del riñón y de una nefrona individual 

Los riñones controlan la cantidad de agua y de sodio que el cuerpo excreta, lo que a su vez determina tanto el volumen como la concentración (tonicidad) del fluido extracelular.

Si bebemos una gran cantidad de agua y tenemos que eliminar el exceso, nuestros riñones envían una gran cantidad de orina a la vejiga.
De forma parecida, si comemos alimentos salados y también tenemos que eliminar el exceso de sodio, los riñones extraen el sodio de nuestra sangre y lo envían a la vejiga.
Sin embargo, si el organismo ha perdido agua a través de la evaporación, los riñones la conservan, produciendo una cantidad pequeña de orina.
Además, si el cuerpo presenta una deficiencia de sodio, los riñones comenzarán a excretar cantidades muy pequeñas de este mineral en la orina.
Las cantidades de sodio y de agua que los riñones excretan se controlan a través de dos hormonas: la aldosterona y la vasopresina.
La excreción de sodio está controlada por la aldosterona , una hormona esteroide secretada por la corteza suprarenal.

Los niveles altos de aldosterona hacen que los riñones retengan sodio en el cuerpo, es decir, ocasionan el paso de cantidades muy pequeñas de sodio a la vejiga.
De esta forma, si el cuerpo contiene demasiado sodio, el nivel de secreción de aldosterona disminuye y el sodio es excretado en la orina.
En el caso de que haya niveles muy bajos de sal, un nivel elevado de aldosterona hará que la sal se conserve (véase la figura 12.5).

La excreción de agua por los riñones se controla mediante una hormona llamada vasopresina .

El nombre de esta hormona no describe su función principal con respecto al control homeostático de los fluidos, ya que ésta es la de instruir a los riñones sobre la cantidad de agua a retener.
Los niveles altos de vasopresina tendrán como consecuencia que los riñones retengan tanta agua como sea posible, excretando únicamente las cantidades necesarias para que el cuerpo pueda deshacerse de los productos de desecho del metabolismo.
El término vasopresina hace referencia a su capacidad, bajo determinadas circunstancias, para provocar la contracción de los vasos sanguíneos.
Un término mucho más adecuado es el de hormona antidiurética (la palabra diuresis proviene de los términos griegos dia , «a través», y ouron , «orina»; así la hormona antidiurética reduce la producción de orina).
No obstante, el nombre de vasopresina es el que los fisiólogos utilizan con más frecuencia.

La vasopresina es una hormona peptídica secretada por la neurohipófisis.
Se produce en los cuerpos celulares de neuronas localizadas en dos núcleos del hipotálamo: el núcleo supraóptico y el núcleo paraventricular .
La hormona se almacena en vesículas y viaja a lo largo de los axones hacia la neurohipófisis, donde se concentra en los botones terminales.
Cuando las neuronas de los núcleos supraóptico y paraventricular se activan, sus botones terminales liberan vasopresina, que entra en el torrente sanguíneo.
De este modo, la producción, el almacenamiento y la liberación de vasopresina son exactamente iguales a los de cualquier otra sustancia transmisora peptídica, excepto en que la vasopresina afecta a receptores situados en otra parte del cuerpo, y no a receptores localizados en una membrana tras un espacio sináptico.

Si bebemos más agua de la que nuestro cuerpo necesita, la neurohipófisis reducirá su secreción de vasopresina, y los riñones excretarán el exceso de agua.
En el caso de que suframos una deshidratación;, la neurohipófisis aumentará la secreción de vasopresina, y los riñones eliminarán una mínima cantidad de agua (véase la figura 12.5).

Figura

Control hormonal del riñón. La aldosterona, secretada por la corteza de la glándula suprarrenal, hace que el riñón retenga el sodio. La vasopresina, secretada por la neurohipófisis, provoca la retención de agua 

La importancia de la vasopresina en la retención de agua está demostrada por la enfermedad producida precisamente por la falta de esta hormona: la diabetes insípida .
Este término significa literalmente «insípido», pues la orina de una persona con este tipo de deficiencia es tan diluida que prácticamente no tiene gusto.
Las personas diabéticas sin tratamiento pueden excretar aproximadamente 25 litros de agua diaria, lo que significa que tendrían que permanecer muy cerca de un lavabo y de una fuente de agua.
El tratamiento, por supuesto, consiste en la administración de vasopresina (mediante un vaporizador nasal), que es absorbida en el torrente sanguíneo.

Hasta el momento, hemos tratado únicamente de variables del sistema y de mecanismos correctores.
Pero ¿qué se sabe sobre los detectores?
Parece ser que algunos de los que controlan la secreción de aldosterona y de vasopresina (y que, por lo tanto, controlan la eliminación de sodio y de agua por los riñones) controlan también la ingesta de agua y de sal.
Los trataremos en la siguiente sección.

Resumen intermedio 

Un sistema regulador implica cuatro características: una variable sistema (la variable a regular), un valor fijo establecido (el valor óptimo de la variable del sistema), un detector para evaluar la variable sistema y un mecanismo corrector para restaurarla.
Los sistemas reguladores fisiológicos, tales como el control de los fluidos y los nutrientes corporales, requieren de un mecanismo de saciedad para anticipar los efectos del mecanismo corrector.
Ello es debido a que los cambios ocasionados por las conductas de comer y de beber ocurren únicamente después de un considerable período de tiempo.

El cuerpo tiene tres principales compartimentos de fluidos: el fluido intracelular, el fluido intersticial y el fluido intravascular.
El sodio y el agua pueden pasar fácilmente entre el fluido intravascular y el intersticial, pero el sodio no puede penetrar a través de la membrana celular.
La concentración de soluto del fluido intersticial tiene que regularse estrechamente.
Si se vuelve hipertónico, las células pierden agua; mientras que si se vuelve hipotónico, ganan agua.
El volumen del fluido intravascular (plasma sanguíneo) también tiene que ser mantenido dentro de unos límites.

Los riñones regulan la eliminación de agua y de sodio; en el proceso de la eliminación de agua, los productos de desecho se eliminan también a través de la orina.
La aldosterona, una hormona esteroide liberada por la corteza adrenal, provoca la retención de sodio.
La vasopresina, una hormona peptídica producida por los núcleos supraóptico y paraventricular, y liberada por la neurohipófisis, provoca la retención de agua.

Conducta de beber y apetito de sal 

Como acabamos de ver, para que nuestros cuerpos puedan funcionar adecuadamente, el volumen de los dos compartimentos de fluidos - el intracelular y el intravascular- tiene que ser regulado.
La mayoría de las veces, ingerimos más agua y más sodio del necesario, siendo los riñones los responsables de eliminar el exceso.
Sin embargo, si los niveles de agua o de sodio son demasiado bajos, se activan los mecanismos correctores -beber agua o ingerir sodio-.
Todos estamos familiarizados con la sensación de sed, la cual tiene lugar cuando necesitamos beber agua.
Sin embargo, un apetito de sal es mucho más raro, debido a que es difícil que las personas no ingiramos la suficiente cantidad de sodio en nuestra dieta. incluso aunque no se añada sal a los alimentos.
No obstante, existen mecanismos destinados a aumentar la ingesta de sodio, aunque rara vez se activen en los miembros de nuestra especie.

Como la conducta de beber puede ser estimulada tanto por la pérdida de agua del compartimento de fluido intracelular como del intravascular, los investigadores, para describir ambas posibilidades, han adoptado los términos sed osmótica y sed volémica (Fitzsimons, 1972, Epstein, 1973).
El término volémico hace referencia a las medidas de volumen del plasma sanguíneo.
El término osmótico , algo más complejo, se tratará en el siguiente apartado.
El término sed significa diferentes cosas en diferentes circunstancias.
Su definición original hace referencia a una sensación que las personas dicen tener cuando están deshidratadas.
En este caso se utiliza en un sentido descriptivo.
Debido a que desconocemos cómo se deben sentir los animales experimentales, la sed significa simplemente una tendencia a buscar el agua y a beberla.

SED OSMÓTICA 

La sed osmótica se produce cuando la tonicidad (concentración de soluto) del fluido intersticial aumenta.
Esto hace que salga agua al exterior de las células, reduciendo su volumen.
El término osmótico hace referencia a que los detectores están realmente respondiendo a (midiendo) las diferencias de concentración del fluido intracelular y el fluido intersticial que los rodea.
El proceso de osmosis se refiere al movimiento de agua a través de una membrana semipermeable, de una región con baja concentración de soluto a una con alta concentración.

Verney (1947) propuso, por vez primera, la hipótesis de que el encéfalo contenía neuronas que respondían a los cambios en la concentración de soluto del fluido intersticial.
Denominó a dichas neuronas osmorreceptores .
Asimismo observó que la infusión de cloruro sódico hipertónico en la arteria carótida de un perro estimulaba la secreción de vasopresina, haciendo que los riñones disminuyeran la excreción de agua.
En la figura 12.ó se muestra cómo la inyección provocó una disminución casi inmediata en la producción de orina (véase la figura 12.6).

Verney sugirió que los osmorreceptores eran neuronas cuya tasa de respuesta se veía afectada por su nivel de hidratación.
Es decir, que si el fluido intersticial que las baña se volviera más concentrado, perderían agua a través del mecanismo de osmosis.

El encogimiento les haría alterar su tasa de descarga, enviando señales a las neuronas que controlan la tasa de secreción de vasopresina (véase la figura 12.7).

Como veremos más adelante, otros estudios más recientes han confirmado que los osmorreceptores existen y que pueden iniciar la conducta de beber, además de la secreción de vasopresina.

Efectos de una inyección de cloruro sódico hipertónico en la arteria carótida de un perro.
La solución hace salir agua de las células del encéfalo y provoca la secreción de vasopresina por la neurohipófisis.
La hormona hace que el agua sea retenida por los riñones, reduciendo el flujo de orina.

Antes de tratar los datos relativos a la existencia y localización de los osmorreceptores, nos proponemos ampliar algo más la explicación sobre las condiciones que provocan la sed osmótica.
Nuestro cuerpo pierde agua continuamente, principalmente a través de la evaporación.
Cada vez que respiramos exponemos al aire las superficies húmedas internas del sistema respiratorio; de esta forma, cada vez que lo hacemos provocamos la pérdida de una pequeña cantidad de agua.
Además, nuestra piel no es completamente impermeable; parte del agua pasa a través de sus capas y se evapora al llegar a la superficie.
La humedad perdida por evaporación es, por supuesto, agua destilada pura. 
(El sudar también hace perder agua; pero como con ella se pierde también sal, produce también una necesidad de sodio.) Cuando perdemos agua por evaporación, la perdemos de todos los compartimentos de fluidos, del intracelular, del intersticial y del intravascular.
Así, una deshidratación normal produce tanto sed osmótica como sed volémica .

Figura

Explicación hipotética del funcionamiento de un osmorreceptor 

En la figura 12.8 se ilustra cómo la pérdida de agua por evaporación agota tanto el compartimento de fluido intracelular como el intravascular.
Para simplificar, únicamente se muestran unas pocas células y se ha exagerado el volumen del fluido intersticial.
El agua se pierde directamente del fluido intersticial, que se vuelve ligeramente más concentrado que el intracelular o que el intravascular.
De esta forma, el agua es extraída tanto de las células como del plasma sanguíneo.
Cuando se ha perdido suficiente agua de las células, se estimula la secreción de vasopresina y disminuye la producción de orina.
Finalmente, la pérdida de agua de las células y del plasma sanguíneo será lo suficientemente grande como para provocar la sed, tanto osmótica como volémica (véase la figura 12.8).

Si la evaporación fuera el único medio de producir alteraciones en la distribución del agua en los tres compartimentos de fluidos, entonces no necesitaríamos dos clases de detectores para estimular la sed; un conjunto de osmorreceptores sería suficiente.
Sin embargo, es posible incurrir en una pérdida de fluido intracelular sin perder fluido intravascular. 
(Y, como veremos en el siguiente apartado, también es posible que ocurra la situación contraria).

El modo más común de provocar una pérdida de fluido intracelular, independiente del intravascular, es comiendo alimentos salados.
La sal se absorbe desde el sistema digestivo al plasma sanguíneo; de esta forma, el plasma se vuelve hipertónico.
Esta condición saca agua del fluido intersticial, lo que hace que este compartimento se vuelva también hipertónico, provocando la salida de agua de las células hacia el espacio intersticial.
Cuando aumenta el volumen del plasma sanguíneo, los riñones empiezan a excretar grandes cantidades tanto de sodio como de agua.
Finalmente, se excreta el exceso de sodio junto con el agua que procede de los fluidos intersticial e intracelular.
El resultado neto es una pérdida de agua de las células. En ningún momento descendió el volumen de plasma sanguíneo ; en realidad, fue temporalmente más alto de lo normal, siendo esto lo que inició la excreción de sodio X de agua por los riñones.

Figura

Pérdida de agua por evaporación 

Como hemos visto anteriormente, Verney había establecido la hipótesis de que el estímulo que causa la sed osmótica es la pérdida de agua de las células del cuerpo.
Fitzsimons (1972) obtuvo pruebas que apoyaban la hipótesis de Verney, demostrando que el estímulo que provoca la sed osmótica no era simplemente un cambio en la concentración de soluto del fluido intersticial, sino el efecto que esos cambios tienen sobre el contenido de agua de las células.

Fitzsimons extirpó los riñones a un grupo de ratas para evitar que éstas pudieran eliminar el agua o cualquiera de las sustancias que les administró.

Después, inyectó a los animales soluciones hipertónicas de sustancias que pueden entrar en las células (tales como glucosa y urea), o de sustancias que no pueden hacerlo (tales como cloruro de sodio, sulfato de sodio y sacarosa -el azúcar común-).
Todas las sustancias que inyectó debían aumentar la concentración de soluto del fluido intersticial.
Sin embargo, únicamente las sustancias que no podían entrar en las células sacaron agua de ellas.
Por ejemplo, un aumento en la concentración de urea en el fluido intersticial no tiene efecto sobre las células porque la urea se difunde libremente hacia su interior, y no se establece un gradiente de concentración.

De hecho, los únicos animales que bebieron en exceso fueron aquellos que recibieron sustancias que no podían penetrar en las células, ocasionando la salida de agua fuera de ellas; así, el estímulo para la sed osmótica es la deshidratación celular.

Además, Fitzsimons halló que una inyección de urea provocaba la conducta de beber, pero en pequeñas cantidades.
La razón de este efecto es que la urea atraviesa lentamente la barrera hematoencefálica.
Por lo tanto, una inyección de urea produce un ligero y temporal aumento de la concentración de soluto del plasma sanguíneo en relación con la del cerebro, lo que hace que el agua pase del cerebro al fluido intravascular.

Así, la urea provoca una deshidratación temporal del cerebro.
El hecho de que la deshidratación del cerebro provoque la conducta de beber, sugiere que los osmorreceptores que producen la sed están localizados en él (volveremos más adelante a retomar esta idea).

Fitzsimons no fue el primero en obtener pruebas de que los osmorreceptores estaban localizados en el cerebro.
Anderson (1953) observó que las inyecciones de una solución salina hipertónica en el hipotálamo rostrolateral provocaban la conducta de beber, pero no la liberación de vasopresina.
En cambio, las inyecciones en regiones hipotalámicas caudales estimulaban la liberación de vasopresina, pero no la sed.
De esta forma, parece ser que la conducta de beber y la secreción de vasopresina en respuesta a la hipertonicidad están mediadas por diferentes grupos de receptores.

La localización de los osmorreceptores que controlan la conducta de beber no está aún bien establecida.
Un extenso estudio de Picotear y Blass (1975) sobre mapas de distribución de osmorreceptores sugirió que los osmorreceptores que estimulan la sed en la rata están localizados en la porción medial del área preóptica lateral.
Estos investigadores observaron que las inyecciones de sacarosa hipertónica en esta región favorecían la conducta de beber.
Además, Blass y Epstein (1971) observaron que cuando se provocaba sed a una rata mediante la administración de una inyección subcutánea de solución salina hipertónica, la conducta de beber podía ser inhibida inyectando agua en el área preóptica.
Probablemente, esa agua eliminaba la señal para la sed en los detectores. (Esta manipulación es similar a la que tendría lugar si calentáramos el termostato en una habitación fría; lo «engañaríamos», haciendo que se apagara la caldera de la calefacción).

Un estudio más reciente no ha conseguido confirmar estos resultados.
Andrews y cols. (1992) utilizaron minibombas especiales para infundir continuamente pequeñas cantidades de soluciones hiper e hipotónicas en el área preóptica de ambos hemisferios.
Estos autores observaron que las dos infusiones tenían efectos variables sobre la conducta de beber de las ratas: algunas veces las infusiones de solución salina hipertónica podían reducir la conducta de beber de los animales y las infusiones de agua podían aumentarla .

Además, varios estudios (por ejemplo, Coburn y Stricker, 1978) han puesto de manifiesto que las ratas aún pueden mostrar sed osmótica tras la lesión del área preóptica lateral.

Entonces, ¿dónde están localizados los osmorreceptores?
La mayoría de investigadores actualmente creen que están localizados más medialmente, en la región que rodea el extremo anteroventral del tercer ventrículo (la AV3V).
Buggy y cols. (1979) observaron que las inyecciones de solución salina hipertónica directamente en la región AV3V provocaban sed, mientras que las inyecciones en el área preóptica lateral, no.
En algunas especies (como el perro), los osmorreceptores podrían estar localizados en un órgano circunventricular especializado, localizado en la zona inmediatamente rostral a la región AV3V.
El encéfalo tiene varios órganos circunventriculares (regiones especializadas con rico aporte sanguíneo, localizadas a lo largo del sistema ventricular).
El lector ya está familiarizado con dos de estos órganos: el área postrema y la glándula pineal (tratados en los capítulos l y 9).
En este capítulo trataremos sobre dos más de ellos: el OVLT y el OSF (remítase a la figura 12.10).

El OVLT ( órgano vasculoso de la lámina terminal ), al igual que los otros órganos circunventriculares, está localizado en el lado sanguíneo de la barrera hematoencefálica.
Esto significa que las sustancias disueltas en la sangre pasan fácilmente al fluido intersticial del interior de este órgano. 
(Pronto podremos valorar la importancia de esta característica.) Thrasher y Keil (1987) observaron que, tras la lesión del OVLT, los perros ya no bebían como respuesta a la inyección de solución salina hipertónica (tampoco mostraron aumento alguno en la secreción de vasopresina).
De todas formas, los estudios de Johnson y sus colegas (véase Johnson y Edwards, 1990) pusieron de manifiesto, en ratas, que las lesiones restringidas del OVLT no abolían la sed osmótica; las lesiones se tenían que extender a otras áreas cerebrales alrededor de la región AV3V para que tuvieran efecto.
En consecuencia, a pesar de que algunos receptores del encéfalo de la rata podrían estar localizados en el OVLT, existen otros localizados en el área preóptica medial.

Tal como ya hemos visto, cuando las ratas reciben una inyección de urea, muestran poca sed osmótica, probablemente porque la urea provoca una deshidratación temporal del cerebro.
Ahora bien, la urea no deshidrata ninguno de los tejidos situados fuera de la barrera hematoencefálica, como el OVLT.
Consecuentemente, Johnson y Edwards podrían tener razón: algunos osmorreceptores quizás estén localizados dentro de la barrera hematoencefálica.

SED VOLÉMICA 

La sed volémica se produce cuando el volumen del plasma sanguíneo (el volumen intravascular) disminuye.
Como hemos visto anteriormente, cuando perdemos agua a través de la evaporación, se pierde de los tres compartimentos de fluidos: el intracelular, el intersticial y el intravascular.
De esta forma, la evaporación produce tanto sed volémica como sed osmótica.
Si la evaporación fuera el único modo mediante el cual nuestro cuerpo perdiera fluidos, no necesitaríamos tener mecanismos reguladores de la conducta de beber controlados por los detectores del volumen de sangre.
Sin embargo, es posible sufrir una pérdida en el volumen intravascular sin que el compartimento intersticial quede afectado.

La pérdida de sangre es la causa más obvia de la sed volémica pura.
Desde la más remota historia, las crónicas de las batallas relatan que los supervivientes heridos gritaban pidiendo agua. 
(Más prosaicamente, el vómito o la diarrea hacen eliminar fluido isotónico del cuerpo, disminuyendo, en consecuencia, el volumen de fluido intravascular.) Así, la sed volémica proporciona una segunda línea de defensa contra la pérdida de agua que la lesión del sistema osmótico podría ocasionar, proporcionando también los medios necesarios para que la pérdida de fluido isotónico provoque la conducta de beber.

Además, debido a que la hipovolemia implica tanto una pérdida de sodio como de agua (es decir, el sodio contenido en el fluido isotónico que se perdió), la sed volémica también conlleva un apetito de sal.

El modo más fácil de producir hipovolemia en animales experimentales como la rata podría consistir en extraerles sangre.
Un procedimiento menos drástico consiste en inyectar un coloide en la cavidad abdominal del animal o bajo la piel distendida de su espalda (Fitzsimons, 1961).
Un coloide es una sustancia parecida a la cola (del griego kolla , «goma») constituida por grandes moléculas que no pueden atravesar &rsqb;as membranas celulares.
De este modo, permanece en la cavidad abdominal o en el espacio bajo la piel.
Como la solución de estas moléculas es hipertónica, saca fluido extracelular fuera del tejido.
El fluido que sale del plasma sanguíneo es isotónico; cuando las moléculas de agua reducen el gradiente de concentración producido por el coloide, arrastran cloruro sódico con ellas.
Inicialmente, el agua proviene del fluido intersticial; pero cuando el volumen de este espacio de fluido disminuye, la presión sanguínea hace que el fluido que procede del plasma sanguíneo empiece a llenar el espacio vacante.
No sale fluido de las células, ya que la concentración de soluto del fluido intersticial permanece estable.
Al cabo de una hora, la neurohipófisis comienza a liberar vasopresina, y el volumen de orina cae.
Aproximadamente al mismo tiempo, el animal comienza a beber, y continúa haciéndolo hasta que la mayor parte del volumen de líquido robado del fluido extracelular ha sido reemplazado.

Explicaremos ahora un experimento específico que ilustra la producción de sed volémica.
Fitzsimons (1961) inyectó un coloide denominado glicol polietileno en la cavidad abdominal de las ratas y, posteriormente, drenó el fluido acumulado, eliminando el cuerpo del coloide junto con el agua y el cloruro de sodio que había extraído del fluido extracelular.
La pérdida de agua provocó una sed considerable; los animales bebieron agua copiosamente.
Uno o dos días después, proporcionó a los animales agua y una solución salina hipertónica del 1,8 %, que las ratas normalmente rehúsan beber.
Esta vez, consumieron ávidamente la solución salina. 
¿Por qué lo hicieron?
El procedimiento había eliminado tanto el agua como la sal, de modo que las ratas necesitaron ambas sustancias para restaurar la normalidad de sus compartimentos de fluidos.
De este modo, la pérdida de sal indujo un fuerte apetito de sal .

¿Qué detectores son los responsables de iniciar la sed volémica y el apetito de sal?
En realidad hay al menos dos grupos de receptores que cumplen esta doble función: uno en los riñones y el otro en el corazón y en los grandes vasos sanguíneos.

Figura

Detección de hipovolemia por el riñón X el sistema renina-angiotensina 

El sistema renina-angiotezisina 

Los riñones contienen células capaces de detectar disminuciones en el flujo de la sangre que les llega.
La causa principal de 13 reducción de flujo sanguíneo es la pérdida de volumen sanguíneo; así, estas células detectan la presencia de hipovolemia.
Cuando el flujo sanguíneo hacia los riñones disminuye, éstas secretan un enzima llamado renina .
Este enzima entra en la sangre, donde cataliza la conversión de una proteína denominada angiotensinógeno en una hormona llamada angiotensina . (En realidad, existen dos formas de angiotensina.
El angiotensinógeno se transforma en angiotensina I, que es convertida rápidamente por un enzima en angiotensina II.
La forma activa es la angiotensina II, que abreviaremos como AII.) 

La angiotensina II tiene numerosos efectos fisiológicos: estimula la corteza suprarrenal para secretar aldosterona, estimula a la neurohipófisis para secretar vasopresina X aumenta la presión sanguínea provocando la contracción de los músculos de las pequeñas arterias.
(Recordemos que la presencia de aldosterona inhibe la secreción de sodio por los riñones, y que la presencia de vasopresina inhibe la eliminación de agua por los mismos.)
Además, la AII tiene dos efectos conductuales: inicia la conducta de beber y (a través de su efecto estimulante sobre la aldosterona) produce apetito de sal.
Por lo tanto, una reducción en el flujo sanguíneo de los riñones provoca una retención tanto de agua como de sodio en el cuerpo, ayuda a compensar sus pérdidas reduciendo el tamaño de los vasos sanguíneos y estimula al animal a encontrar e ingerir agua y sal (véase la figura 12.9).

A pesar que de hace ya bastantes años que la angiotensina está siendo estudiada. sólo recientemente los científicos han desarrollado técnicas de radioinmunoensayo suficientemente sensibles para medir los niveles de AII en pequeñas muestras sanguíneas de un animal.
Van Eekelen y Phillips (1988), en un experimento con ratas, inyectaron continuamente AII en vena y extrajeron periódicamente muestras de sangre de una arteria, analizando las cantidades presentes de AII.
Observaron que los animales, que se podían mover libremente, no bebían hasta que los niveles sanguíneos de AII alcanzaban un nivel de aproximadamente 450 pg/ml. 
(Un picogramo , abreviado pg, corresponde a una billonésima parte de un gramo, o 10-12, El prefijo pico- proviene de la palabra italiana piccolo , «pequeño».) 
Un nivel sanguíneo de AII de 450 pg/ml es el que presenta una rata cuando ha estado privada de agua aproximadamente durante 48 horas.
Así, es posible que la capacidad del sistema renina-angiotensina para provocar la conducta de beber sea importante únicamente en situaciones de emergencia.

Barorreceptores 

El segundo grupo de receptores para la sed volémica se localiza en el corazón.
Hace ya tiempo que los fisiólogos saben que las aurículas del corazón (las partes que reciben la sangre de las venas) contienen neuronas sensoriales que detectan extensión.
Las aurículas se llenan pasivamente con la sangre de retorno de las venas.
Cuanta más sangre haya, más se llenan las aurículas inmediatamente antes de cada contracción del corazón.
Así, cuando desciende el volumen del plasma sanguíneo, los receptores de extensión de las aurículas detectan el cambio.

Estos receptores ocupan la mejor localización posible para poder detectar la presencia de hipovolemia.

Fitzsimons y Moore-Gillon (1980) pusieron de manifiesto que la información procedente de esos receptores puede estimular la sed.
Investigando con perros, situaron un pequeño globo en la vena cava inferior, la vena que trae la sangre de la mayor parte del cuerpo (a excepción de la cabeza y de los brazos) hacia el corazón.
Cuando se hinchaba el globo, se reducía el flujo sanguíneo hacia el corazón, disminuyendo así la cantidad de sangre que entraba en la aurícula derecha.
Al cabo de unos 30 minutos, los perros empezaron a beber.
Este efecto fue también observado incluso cuando los investigadores administraron saralasina , una droga que bloquea los receptores de la angiotensina; en consecuencia, no era producido por la secreción renal de renina.
En otro experimento, Moore-Gillon y Fitzsimons (1982) implantaron un pequeño globo en la unión entre una de las grandes venas de los pulmones y la aurícula izquierda del corazón.

(Extirparon la parte del pulmón irrigada por la vena, de modo que el hecho de hinchar el globo no afectaba al flujo sanguíneo que llegaba al corazón.) 
El hecho de hinchar el globo estimuló directamente a los receptores de extensión de la aurícula izquierda y redujo la ingesta de agua de los animales.

14 Aprendizaje y memoria: mecanismos básicos 

Las experiencias nos cambian; lo que encontramos en nuestro entorno altera nuestra conducta modificando nuestro sistema nervioso.
Como han indicado muchos investigadores, comprender la fisiología de la memoria es el desafío fundamental de la investigación en neurociencia.
El cerebro es complejo, y también lo son el aprendizaje y la memoria.

Aunque los cambios individuales que tienen lugar en las células cerebrales puedan ser relativamente simples, el cerebro consta de billones de neuronas.
Por consiguiente, aislar e identificar los cambios específicos responsables de un tipo concreto de memoria resulta extremadamente difícil.

De manera parecida, aunque los elementos de una determinada tarea de aprendizaje puedan ser simples, sus implicaciones para un organismo pueden resultar muy complejas.
Puede que la conducta que el investigador observa y mide constituya sólo uno de los múltiples cambios resultantes de una determinada experiencia.
Sin embargo, a pesar de estas dificultades, los largos años de trabajo parecen estar dando fruto al fin.

Se han desarrollado enfoques y métodos nuevos a partir de los antiguos, habiéndose producido un progreso real en la comprensión de la anatomía y la fisiología del aprendizaje y el recuerdo.

Naturaleza del aprendizaje 

El aprendizaje se refiere al proceso mediante el cual las experiencias modifican nuestro sistema nervioso y, por consiguiente, nuestra conducta.
Nos referimos a estos cambios como recuerdos .
Aunque pueda resultar práctico describir los recuerdos como si fueran notas que se guardan en archivadores, ciertamente no es este el modo como las experiencias son reflejadas por el cerebro.
Las experiencias no se «almacenan»; sino que cambian el modo de percibir, ejecutar, pensar y planificar.
Y lo hacen cambiando físicamente la estructura del sistema nervioso, alterando los circuitos neurales que participan en la percepción, la ejecución, los pensamientos y la planificación.

La principal función de la capacidad de aprender es desarrollar conductas que se adapten a un entorno cambiante.
La capacidad de aprendizaje nos permite hallar comida cuando tenemos hambre, calor cuando tenemos frío y compañía cuando estamos solos.
También nos permite evitar objetos o situaciones que podrían resultar nocivos para nosotros.

Sin embargo, el hecho de que la función última del aprendizaje sea un cambio útil de la conducta no significa que el aprendizaje se produzca sólo en las regiones cerebrales que controlan el movimiento.
El aprendizaje puede adoptar al menos cuatro formas básicas: aprendizaje perceptivo, aprendizaje estímulo-respuesta, aprendizaje motor y aprendizaje relacional.
Este capítulo discute los tres primeros tipos de aprendizaje, mientras que en el capítulo 15 se hará referencia al aprendizaje relacional.

El aprendizaje perceptivo es la capacidad para aprender a reconocer estímulos vistos con anterioridad y a distinguirlos de otros similares.
La principal función de este tipo de aprendizaje es la identificación y categorización de objetos (incluidos otros miembros de nuestra especie) y situaciones.
A menos que hayamos aprendido a reconocer algo, no podemos aprender cómo comportarnos ante ello (no sacaremos provecho de nuestra experiencia con ello, y aprovecharnos de la experiencia es lo que caracteriza al aprendizaje).

Cada uno de nuestros sistemas sensoriales es capaz de mostrar aprendizajes perceptivos.
Podemos aprender a reconocer objetos por su apariencia visual, por los sonidos que emiten, por la sensación táctil que producen o por su olor.

Podemos reconocer a las personas por la forma de su cara, por los movimientos que hacen al caminar o por el sonido de su voz.

Cuando las oímos hablar, podemos reconocer las palabras que dicen y, quizás, su estado emocional.
Como veremos, el aprendizaje perceptivo parece lograrse mediante cambios en la corteza de asociación sensorial.
Es decir, aprender a reconocer estímulos visuales complejos supone cambios en la corteza de asociación visual, aprender a reconocer estímulos auditivos complejos supone cambios en la corteza de asociación auditiva, etc.
(Los estímulos muy simples, como los cambios de brillo, no requieren la participación de la neocorteza; el aprendizaje que involucra a estos estímulos puede lograse mediante componentes subcorticales de los sistemas sensoriales.) 

El aprendizaje estímulo-respuesta es la capacidad para aprender a realizar un tipo específico de conducta ante un determinado estímulo.
Por tanto, comporta el establecimiento de conexiones entre los circuitos involucrados en la percepción y los involucrados en el movimiento.
Esta conducta puede ser una respuesta automática, como, por ejemplo, un reflejo de defensa o una secuencia complicada de movimientos aprendidos con anterioridad.
El aprendizaje estímulo-respuesta incluye dos categorías principales de aprendizajes que han sido estudiadas por los psicólogos: condicionamiento clásico y condicionamiento instrumental .

El condicionamiento clásico es una forma de aprendizaje en la que un estímulo no significativo adquiere las propiedades de uno significativo.

Implica una asociación entre dos estímulos.
Un estímulo que con anterioridad apenas haya tenido efectos sobre la conducta pasa a ser capaz de evocar una conducta refleja, típica de la especie.
Por ejemplo, cerramos los ojos cuando vemos que a nuestro lado están hinchando mucho un globo.
Esta conducta constituye una reacción defensiva típica de nuestra especie que sirve para proteger los ojos.
Normalmente, esta reacción tiene lugar cuando oímos un ruido intenso, cuando algo se aproxima con rapidez a la cara o cuando nos tocan los ojos o la piel que los rodea; estas respuestas no tenemos que aprenderlas.
Cuando vemos que un globo está muy inflado reaccionamos de ese modo debido a nuestras experiencias anteriores con globos que han explotado.
En algún momento del pasado, probablemente cuando éramos niños, un globo muy hinchado nos explotó cerca de la cara y el impacto provocó de modo reflejo una reacción de defensa.
A través del condicionamiento clásico, el estímulo que precedió al estallido (la visión de un globo muy hinchado) se convirtió en un estímulo capaz de promover la reacción de defensa.

Los nombres asignados a los estímulos y respuestas que constituyen el condicionamiento clásico se indican en la figura 14.1.
Utilizaremos esos términos repetidamente en este capítulo, por lo que vale la pena aprenderlos ahora, si al lector no le resultan ya familiares.
La ráfaga de aire, el estímulo original, se denomina estímulo inconcondicionado (EI): provoca de manera incondicionada la reacción típica de la especie.
La reacción de cerrar los ojos se denomina respuesta incondicionada (RI).
Después de varias experiencias con globos que explotan, la visión del balón inflado, el estímulo condicionado (EC), pasa a producir esta misma reacción que ahora se denomina respuesta condicionada (RC).
La respuesta está condicionada al emparejamiento entre el estímulo condicionado y el estímulo incondicionado (véase la figura 14.1).

El condicionamiento clásico se produce cuando un estímulo neutro es seguido por otro que promueve una respuesta de manera automática.
Hace posible que el organismo aprenda a ejecutar una respuesta típica de la especie bajo nuevas condiciones.
Por tanto, el condicionamiento clásico sirve para preparar a un organismo para un acontecimiento posterior.
Por ejemplo, una señal de aviso puede permitir que el organismo se defienda de algún daño; los estímulos asociados con un posible compañero sexual pueden hacer emitir una respuesta que funcione como manifestación sexual, y los asociados con la comida pueden provocar la secreción de saliva, jugos gástricos e insulina.
Además (e incluso más importante), el condicionamiento clásico hace que algunos estímulos neutros se conviertan en reforzadores o en punitivos condicionados (pero hablaremos de ello más adelante).

¿Qué cambios ocurren en el cerebro cuando tiene lugar un condicionamiento clásico?
La figura 14.2 muestra un circuito neural simplificado que podría explicar este tipo de aprendizaje.
Utilizaremos un ejemplo simple: la respuesta defensiva de parpadeo en el conejo.
Un débil soplo de aire dirigido hacia el ojo puede provocar este reflejo; por tanto, el soplo de aire funciona como EI.
El EC es un tono de 1.000 Hz.
Para simplificar, imaginaremos que el EI es detectado por una única neurona del sistema somatosensorial y el EC por una única neurona del sistema auditivo.
También imaginaremos que la respuesta (el parpadeo) está controlada por una única neurona del sistema motor (véase la figura 14.2).

Veamos ahora cómo funciona el circuito.
Si presentamos un tono de 1.000 Hz, vemos que el animal no muestra ninguna reacción, porque las sinapsis que conectan la neurona sensible al tono con las neuronas del sistema motor son débiles.
Sin embargo, si presentamos un soplo de aire en un ojo, éste parpadea.
Esto ocurre porque el proceso de la evolución ha generado una sinapsis fuerte entre la neurona somatosensorial y la neurona motora que causa el parpadeo (sinapsis S, de «soplo»).
Para establecer un condicionamiento clásico, primero presentamos el tono de 1.000 Hz y luego, casi inmediatamente después, un soplo de aire.
Después de repetir varias veces estos emparejamientos de estímulos, vemos cómo podemos prescindir del soplo de aire; el tono de 1.000 Hz produce por sí solo el parpadeo.

Hace más de cuarenta años, Hebb propuso una regla que podría explicar cómo las neuronas cambian con la experiencia de un modo que puede traducirse en cambios en la conducta (Hebb, 1949).
El principio de Hebb dice que si una sinapsis se activa repetidamente al mismo tiempo que la neurona postsináptica emite potenciales de acción, tendrán lugar una serie de cambios en la estructura o en la neuroquímica de la sinapsis responsables de que esa sinapsis se vea reforzada.
¿Cómo se puede aplicar el principio de Hebb a nuestro circuito?
Si el tono de 1.000 Hz se presenta en primer lugar, la sinapsis débil T (de «tono») se activa.
Si el soplo se presenta inmediatamente después, la sinapsis fuerte S se activa y hace que la motoneurona emita potenciales de acción.
Este hecho refuerza todas las sinapsis con la motoneurona que se hallaban activas en ese momento .
Por supuesto, ello implica a la sinapsis T. Después de varios emparejamientos entre los estímulos, y de varios incrementos de la fuerza sináptica, la sinapsis T llega a ser suficientemente fuerte por sí misma como para hacer que la motoneurona también se active.
El aprendizaje ha tenido lugar (véase la figura 14.2).

Obviamente, el sistema auditivo del conejo tiene más de una neurona, y lo mismo ocurre con el sistema motor.
Las neuronas del sistema auditivo tienen conexiones con todos los tipos de neuronas del sistema motor (con las que controlan los movimientos de las orejas y el hocico, correr, oler, masticar y otras cosas que pueden hacer los conejos).
Pero antes de que tenga lugar el aprendizaje, estas conexiones son débiles; la audición de un tono de 1.000 Hz produce una activación tan pequeña de las neuronas del sistema motor que el animal no ejecuta ninguna respuesta manifiesta.

(Por supuesto, el ruido puede sobresaltar al animal, pero esta respuesta suele desaparecer cuando el tono se ha presentado varias veces.)
De las miles de sinapsis del sistema motor que han sido activadas por el tono de 1.000 Hz, sólo las localizadas en neuronas que acaban de emitir potenciales de acción se verán reforzadas.
Si el EI se acaba de presentar y el animal acaba de parpadear, la mayoría de las células activadas más recientemente serán las que controlen el parpadeo (y sólo las sinapsis con estas células se verán reforzadas).

Cuando Hebb formuló este principio, no era posible determinar si era cierto o falso.
Ahora, finalmente, se han llevado a cabo suficientes progresos en las técnicas de laboratorio como para que se pueda determinar a fuerza de las sinapsis individuales, de manera que los investigadores pueden estudiar las bases fisiológicas del aprendizaje.
Veremos los resultados de algunos de estos enfoques más adelante en este capítulo, en el apartado titulado «Mecanismos de plasticidad sináptica».

El segundo tipo principal de aprendizaje estímulo-respuesta es el condicionamiento instrumental (también denominado condicionamiento operante ).
Mientras que el condicionamiento clásico implica respuestas automáticas, típicas de la especie, el condicionamiento instrumental implica conductas aprendidas.
Y mientras que el condicionamiento clásico involucra la asociación entre dos estímulos, el instrumental requiere la asociación entre una respuesta y un estímulo .
El condicionamiento instrumental es una forma de aprendizaje más flexible y adaptativa.
Permite que un organismo adapte su conducta en función de las consecuencias de la misma.
Es decir, cuando una conducta es seguida por consecuencias favorables, tiende a aparecer con más frecuencia; cuando es seguida por consecuencias desfavorables, tiende a ocurrir con menos frecuencia.
De manera genérica, las «consecuencias favorables» se denominan estímulos reforzantes , mientras que las «consecuencias desfavorables» se denominan estímulos punitivos .
Por ejemplo, una respuesta que permita que un sujeto hambriento encuentre comida será reforzada, y una respuesta que cause dolor será castigada. (A menudo los psicólogos se refieren a estos términos como reforzadores y castigos ).

Veamos en qué consiste el proceso del refuerzo.
De manera resumida, el refuerzo ocasiona cambios en el sistema nervioso de un animal que aumentan la probabilidad de que un determinado estímulo provoque una determinada respuesta.
Por ejemplo, cuando se coloca a una rata hambrienta por primera vez en una jaula operante, no es muy probable que apriete la palanca localizada en una de sus paredes.
Sin embargo, si la aprieta y recibe un trozo de comida inmediatamente después, la probabilidad de que ejecute otra vez esa respuesta aumenta.
Dicho de otro modo, el refuerzo hace que la visión de la palanca constituya el estímulo que favorezca la respuesta de apretarla.
No es correcto decir simplemente que aumenta la frecuencia de una determinada conducta .
Si no hay palanca, la rata que haya aprendido a apretarla no levantará la pata en el aire.
Se necesita la visión de aquélla para producir la respuesta.
Por tanto, el proceso de refuerzo establece una conexión entre los circuitos neurales involucrados en la percepción (la visión de la palanca) y los involucrados en el movimiento (el acto de apretar la palanca).

Como veremos más adelante en este capítulo, el cerebro tiene un mecanismo de refuerzo que controla este proceso (véase la figura 14.3).

La tercera categoría principal de aprendizaje, el aprendizaje motor , constituye de hecho una forma especial de aprendizaje estímulo-respuesta; por ello, no lo trataremos separadamente en este capítulo.
Para simplificar, podemos considerar al aprendizaje perceptivo como el establecimiento de cambios en los sistemas sensoriales del cerebro, al aprendizaje estímulo-respuesta como el establecimiento de conexiones entre los sistemas sensoriales y los motores, y al aprendizaje motor como el establecimiento de cambios en los sistemas motores.
Pero, de hecho, el aprendizaje motor no puede tener lugar sin la guía sensorial del entorno.
Por tanto, se trata de una forma especial de aprendizaje estímulo-respuesta.
Por ejemplo, la mayoría de las destrezas motoras comportan la interacción con objetos: bicicletas, máquinas tragaperras, agujas de hacer punto, etc.
Incluso las que tienen lugar sin objetos, como los pasos de danza solitarios, requieren un feedback de las articulaciones, los músculos, el aparato vestibular, los ojos o el contacto entre los pies y el suelo.
El aprendizaje motor difiere de otras formas de aprendizajes principalmente en el grado en que se aprenden nuevas formas de conductas: cuanto más nuevas sean éstas, más circuitos neurales del sistema motor cerebral tendrán que ser modificados (véase la figura 14.4).

Las tres formas de aprendizaje que hemos descrito hasta el momento consisten principalmente en cambios en el sistema sensorial, entre un sistema sensorial y el sistema motor o en el sistema motor.
Pero obviamente, el aprendizaje suele ser más complejo que eso.
El cuarto tipo de aprendizaje comporta el aprendizaje de relaciones entre estímulos individuales.
Por ejemplo, una forma de aprendizaje perceptivo algo más compleja afecta a las conexiones entre diferentes áreas de la corteza asociativa.
Cuando oímos el maullido de un gato en la oscuridad, podemos imaginar la apariencia del gato y lo que sentiríamos si le tocáramos el pelo.
Obviamente, los circuitos neurales de la corteza asociación auditiva que reconocen el maullido están de algún modo conectados con los circuitos correspondientes de las cortezas e asociación visual y somatosensorial.
Estas interconexiones también se logran a través del aprendizaje.

El aprendizaje espacial (la percepción e la localización espacial) implica también aprendizaje de las relaciones entre muchos estímulos.
Por ejemplo, pensemos en lo que tenemos que aprender para familiarizarnos con el contenido de una habitación.
En primer lugar, debemos aprender a reconocer cada uno de sus objetos.
Además, tenemos que aprender la localización relativa de esos objetos entre sí.
Por tanto, cuando nos hallamos en un lugar determinado de la habitación, la percepción de esos objetos y de su localización con respecto a nosotros nos indica dónde estamos exactamente.

Otros tipos de aprendizajes relacionales son aún más complejos.
El aprendizaje episódico (recordar secuencias de acontecimientos -episodios- de los que hemos sido testigos) requiere el control no sólo de estímulos individuales, sino también del orden en que ocurren.
El aprendizaje observacional (aprendizaje basado en la visión e imitación de otras personas) requiere que recordemos lo que hace otra persona, la situación en que se lleva a cabo esta conducta y la relación entre los movimientos de la otra persona y los nuestros.
Como veremos en el capítulo 15, un sistema especial que incluye el hipocampo y otras estructuras relacionadas parece llevar a cabo funciones de coordinación necesarias para muchos tipos de aprendizaje en los que la participación de regiones individuales de la corteza cerebral no es suficiente.

Resumen intermedio 

El aprendizaje origina cambios en la manera de percibir, actuar, pensar y sentir.
Esto es posible gracias a los cambios que tienen lugar en el sistema nervioso a nivel de los circuitos responsables de la percepción, del control de los movimientos y de las conexiones entre ambas funciones.

El aprendizaje perceptivo consiste principalmente en cambios en los sistemas perceptivos que hacen posible que reconozcamos estímulos, de forma que podamos responder a ellos i de manera apropiada.
El aprendizaje estímulo-respuesta consiste en conexiones entre los sistemas perceptivos y los sistemas motores.
Las formas más importantes de aprendizaje estímulo-respuesta son el condicionamiento clásico y el instrumental.
El condicionamiento clásico tiene lugar cuando un estimulo neutro es seguido por un estímulo incondicionado (EI) que provoca de manera natural una respuesta incondicionada (RI).
Después de este emparejamiento, el estimulo neutro se convierte en un estímulo condicionado (EC); ahora provoca por sí solo la respuesta incondicionada (RC).

El condicionamiento instrumental se produce cuando una respuesta es seguida por un estímulo reforzante, como el agua para un animal sediento.
El estímulo reforzante aumenta la probabilidad de que otros estímulos presentes en el momento de realizar la respuesta evoquen esa respuesta.
Ambas formas de aprendizaje estímulo-respuesta pueden ocurrir como resultado del fortalecimiento de las conexiones sinápticas, tal como describe el principio de Hebb.

El aprendizaje motor, aunque involucra principalmente cambios en los circuitos neurales que controlan el movimiento, está guiado por estímulos sensoriales; por tanto, constituye de hecho un aprendizaje estímulo-respuesta.
El aprendizaje relacional, la forma más compleja de aprendizaje, será descrito en el capítulo 15, e incluye la capacidad para reconocer objetos por medio de más de una modalidad sensorial, de reconocer la localización relativa de los objetos en el entorno y de recordar la secuencia en que han tenido lugar los acontecimientos durante episodios concretos.

16 Comunicación humana 

Las conductas verbales constituyen una de las formas más importantes de la conducta social humana.
Nuestra evolución cultural ha sido posible gracias a la capacidad para hablar y escuchar, escribir y leer.
El lenguaje permite que nuestros descubrimientos sean acumulativos.
El conocimiento obtenido por una generación puede ser transmitido a la siguiente.

La función básica de la comunicación verbal se manifiesta en los efectos que ejerce sobre las otras personas.

Cuando hablamos con alguien casi siempre esperamos que nuestras palabras induzcan a la otra persona a realizar alguna conducta.
A veces, esta conducta comporta una ventaja obvia para nosotros, como cuando le pedimos a alguien que nos traiga un objeto o que nos ayude a realizar una tarea.
En otras ocasiones, simplemente solicitamos un intercambio social.
Incluso la conversación «vana» no es tan vana, ya que hace que otra persona nos mire y nos responda.

Este capítulo trata de las bases neurales de la conducta verbal: hablar, entender el habla, leer y escribir.

Producción y comprensión del habla: mecanismos cerebrales 

Nuestro conocimiento sobre la fisiología del lenguaje proviene fundamentalmente de la observación de los efectos que tienen las lesiones cerebrales sobre la conducta verbal de las personas.
Aunque los investigadores han estudiado a personas sometidas a cirugía cerebral o que han sufrido lesiones craneales, tumores cerebrales o infecciones, la mayoría de las observaciones se han llevado a cabo con individuos que han sufrido apoplejías, o accidentes cerebrovasculares .
El tipo más frecuente de accidente cerebrovascular está causado por la obstrucción de un vaso sanguíneo.
La interrupción del flujo sanguíneo priva a una región cerebral de riego sanguíneo, lo cual provoca la muerte de las células de esa región.
La figura 16.1 muestra un imagen de TC de una persona que sufrió un accidente cerebrovascular causante de una afasia de Broca (esta alteración se describirá más adelante).
La lesión es la región oscura señalada por la flecha (véase la figura 16.1).

La categoría más importante de trastornos del lenguaje es la afasia , una alteración primaria de la comprensión o de la producción del habla causada por una lesión cerebral.
No todas las alteraciones del habla son afasias.
Para poder clasificar a un paciente de afásico, éste ha de mostrar dificultades en la comprensión, repetición o producción de un habla comprensible, y estas dificultades no deben ser causadas por déficit sensoriales o motores simples, ni por falta de motivación.

Por ejemplo, la incapacidad para hablar causada por la sordera o por la parálisis de los músculos involucrados en el habla no se considera afasia.
Además, el déficit debe hallarse relativamente aislado; es decir, el paciente ha de dar la impresión de ser consciente de lo que pasa a su alrededor y de comprender que otros están intentado comunicarse con él.

LATERALIZACIÓN 

La conducta verbal es una función lateralizada ; la mayoría de las alteraciones del lenguaje ocurren como consecuencia de lesiones en el lado izquierdo del cerebro.

La mejor manera para determinar qué lado del cerebro es dominante para el habla es la de administrar el test de Wada, denominado así en honor a su inventor. (Como vimos en el capítulo 15, esta prueba también se utiliza para evaluar funciones mnésicas.) Un paciente que esté a punto de ser sometido a una cirugía que pudiera invadir un área del habla recibe un anestésico de acción breve en una de las arterias carótidas y, más tarde, cuando los efectos del mismo desaparecen, en la otra.
Este procedimiento anestesia primero un hemisferio cerebral y después el otro; de este modo, en pocos minutos se puede valorar la participación de cada uno de los hemisferios en las funciones verbales.
En más del 95 % de las personas diestras, el hemisferio izquierdo es dominante para el habla.
Es decir, cuando se anestesia este hemisferio el sujeto pierde la capacidad de hablar.
Sin embargo, cuando se anestesia el hemisferio derecho, puede seguir hablando y conversando.
Esta cifra es algo inferior en los sujetos zurdos: aproximadamente el 70 % (Rasmussen y Milner, 1977).
Por ello, a menos que se especifique otra cosa, puede asumirse que las lesiones cerebrales descritas en la primera parte de este capítulo se localizan en el hemisferio izquierdo (dominante para el lenguaje).

¿Por qué uno de los hemisferios está especializado en el habla?
Las funciones perceptivas del hemisferio izquierdo están más especializadas en el análisis de secuencias de estímulos, es decir, donde éstos aparecen uno después del otro.
Las funciones perceptivas del hemisferio derecho están más especializadas en el análisis de aspectos espaciales y de formas y figuras geométricas, donde los elementos se presentan simultáneamente.
El habla es secuencial; consiste en secuencias de palabras, las cuales están compuestas, a su vez, por secuencias de sonidos.
Por eso tiene sentido que el hemisferio izquierdo se haya especializado en su percepción.
Además, tal como vimos en el capítulo 8, el hemisferio izquierdo está involucrado en la ejecución de secuencias movimientos voluntarios.
Quizás este hecho explique la localización de los circuitos neurales involucrados en la producción del habla, así como en su percepción, en este hemisferio.

Aunque los circuitos que están primariamente involucrados en la comprensión y producción del habla se localizan en el hemisferio izquierdo, sería erróneo determinar que el hemisferio derecho no interviene en ello.
El habla no consiste sólo en hablar, también implica tener algo que decir.
De manera similar, escuchar no es sólo oír y reconocer palabras, sino comprender el significado de lo que se está diciendo.

Cuando escuchamos y comprendemos palabras, y cuando hablamos o pensamos sobre nuestras propias percepciones o recuerdos, estamos utilizando otros circuitos neurales además de los que están directamente relacionados con el habla.
Así, estos circuitos juegan también un papel en la conducta verbal.
Por ejemplo, la lesión del hemisferio derecho provoca dificultades para interpretar mapas, percibir ilustraciones espaciales y reconocer formas geométricas complejas.
Las personas con este tipo de lesiones también tienen dificultades para hablar de cosas como mapas y formas geométricas complejas, y para comprender lo que otras personas dicen acerca de ello.
El hemisferio derecho también parece estar involucrado en la organización de una narración, en la selección y conjunción de los elementos sobre los que queremos hablar (Gardner y cols., 1983).
Como vimos en el capítulo 11, el hemisferio derecho interviene en la expresión y el reconocimiento de las emociones mediante el tono de voz.
Y como veremos en este capítulo, también participa en el control de la prosodia , es decir, del ritmo y el énfasis normales del habla.
Por consiguiente, ambos hemisferios cerebrales contribuyen a construir nuestras habilidades lingüísticas.

PRODUCCIÓN DEL HABLA 

Ser capaces de hablar (es decir, de producir un habla con significado) requiere varias habilidades.
En primer lugar, la persona debe tener algo de qué hablar.
Pensemos en lo que eso significa.
Podemos hablar de algo que está ocurriendo en este momento o de algo que ocurrió en el pasado.
En el primer caso, hablamos sobre nuestras percepciones: de cosas que vemos, oímos, sentimos, olemos, etc.
En el segundo caso, estamos hablando sobre nuestros recuerdos acerca de lo que ocurrió en el pasado.
Tanto las percepciones de acontecimientos presentes como los recuerdos de acontecimientos que tuvieron lugar en el pasado involucran mecanismos cerebrales de la región posterior de los hemisferios cerebrales (los lóbulos occipital, temporal y parietal).
Por tanto, esta región es en gran parte responsable de nuestra capacidad para tener algo que decir.

Por supuesto, también podemos hablar de algo que no ha ocurrido nunca.
Es decir, podemos utilizar nuestra imaginación para inventarnos una historia (o decir una mentira).
Se saben muy pocas cosas acerca de los mecanismos neurales responsables de la imaginación, pero parece probable que impliquen la participación de los mecanismos responsables de las percepciones y recuerdos; al fin y al cabo, cuando nos inventamos una historia, debemos basarnos en el conocimiento adquirido originalmente a través de la percepción y que hemos retenido en la memoria.

Suponiendo que una persona tenga algo que decir, el hecho de llegar a hacerlo requiere algunas otras funciones cerebrales.

Como veremos en esta sección, la conversión de percepciones, recuerdos y pensamientos en lenguaje nos hace utilizar mecanismos neurales localizados en los lóbulos frontales.

La lesión de una región de la parte inferior del lóbulo frontal izquierdo (el área de Broca) altera la capacidad para hablar: ocasiona afasia de Broca .
Este trastorno se caracteriza por un habla lenta, laboriosa y poco fluida.
Cuando se intenta mantener una conversación con un sujeto con este tipo de afasia, a la mayoría de las personas les resulta difícil no intentar ayudarle sugiriéndole las palabras que obviamente están intentando pronunciar.
Pero aunque la pronunciación de muchas palabras suele ser defectuosa, las palabras que consiguen pronunciar tienen significado.
La región posterior de los hemisferios cerebrales tiene algo que decir, pero la lesión del lóbulo frontal hace que a estos pacientes les resulte difícil expresar estos pensamientos.

A las personas con afasia de Broca les resulta más fácil utilizar algunos tipos de palabras que otros.
Tienen muchas dificultades para utilizar las palabras cortas con significado gramatical, tales como un, el, algunos, en o sobre .
Estas palabras se denominan palabras funcionales , porque ejercen importantes funciones gramaticales.
Las palabras que sí logran utilizar suelen ser casi siempre palabras con contenido (palabras con significado, como nombres, adjetivos y adverbios, tales como manzana, casa, lanzar o pesado ).
A continuación se presenta una muestra del habla de un hombre con afasia de Broca explicando al examinador por que se halla en el hospital.
Como puede verse, sus palabras tienen significado, pero lo que dice no es gramatical.

Los puntos suspensivos indican pausas prolongadas.

Las personas con afasia de Broca pueden comprender el habla mucho mejor de lo que pueden producirlo.
De hecho, algunos observadores consideran que su comprensión no se halla alterada, pero, como veremos, esto no es del todo cierto.
Broca (1861) sugirió que esta forma de afasia se debía a una lesión en la corteza frontal de asociación, justo por delante de la región de la corteza motora primaria correspondiente a la cara.
Investigaciones posteriores han demostrado que, en esencia, esta apreciación es correcta, y ahora esta región recibe el nombre área de Broca (véase la figura 16.2).

Las lesiones causantes de la afasia de Broca están desde luego centradas en proximidad del área de Broca.
Sin embargo, la lesión restringida a la corteza del área de Broca no parece producir este tipo de afasia la lesión ha de extenderse a otras regiones vecinas del lóbulo frontal y a la sustancia blanca subcortical subyacente (H.
Damasio 1989; Naeser y cols., 1989).

Además, existen pruebas de que las lesiones de los ganglios basales (especialmente de la cabeza del núcleo caudado) también pueden producir una afasia similar a la de Broca (Damasio, Eslinger y Adams, 1984); La lámina 16.1 muestra un gráfico promedio de TEP del flujo sanguíneo regional de un grupo de sujetos que estaban leyendo palabras en voz alta (Leblanc y cols., 1992).
Como puede verse la tarea provoca la activación de regiones subcorticales situadas por debajo del área de Broca (incluida la cabeza del núcleo caudado), aparte de la neocorteza (véase la lámina 16.1).

Recientes estudios en los que se ha utilizado la TEP han mostrado que una lesión funcional puede afectar a regiones mucho más extensas que el área de la lesión tisular primaria.
Por ejemplo, Metter (1991) indica que pequeñas lesiones de los ganglios basales y de la sustancia blanca subcortical pueden causar una disminución del metabolismo de una región bastante extensa de la frontal (incluso cuando la autopsia no muestre la pérdida de neuronas corticales).
Además, las lesiones del lóbulo frontal a menudo causan un descenso del metabolismo de los lóbulos temporal y parietal, presumiblemente porque alteran las conexiones entre estas áreas.
Por tanto, la extensión total de la lesión suele subestimarse si sólo se examinan imágenes de TC o de RM.

Wernicke (1874) sugirió que el área de Broca contiene recuerdos motores (en particular, recuerdos de la secuencia de movimientos musculares requeridos para articular palabras ).
Hablar involucra movimientos rápidos de la lengua, los labios y la mandíbula, los cuales deben estar coordinados entre sí y con los de las cuerdas vocales; por tanto, hablar requiere algunos mecanismos de control motor muy sofisticados.
Obviamente, tiene que haber circuitos neuronales en algún lugar de nuestro cerebro que, cuando son adecuadamente activados, pongan en marcha la ejecución de estas secuencias de movimientos.
Dado que la lesión de la parte caudal inferior del lóbulo frontal izquierdo (incluida el área de Broca) altera la capacidad para articular palabras, esta región es la candidata más plausible para la localización de estos «programas».
El hecho de que esta región esté situada justo delante `de la parte de la corteza motora primaria que controla los músculos utilizados para el habla apoya esta conclusión.

Pero las funciones relacionadas con el habla del lóbulo frontal izquierdo incluyen otras cosas aparte de programar los movimientos utilizados para hablar.
La afasia de Broca es mucho más que un déficit de pronunciación.
En general, las lesiones del área de Broca y de las regiones que la rodean producen principalmente tres tipos de déficit: agramaticalidad, anomia y dificultades de articulación .
Aunque la mayoría de los pacientes con afasia de Broca suelen presentar los tres déficit en algún grado, su gravedad puede variar considerablemente de un sujeto a otro (seguramente porque sus lesiones cerebrales difieren).

La agramaticalidad se refiere a la dificultad del paciente para utilizar construcciones gramaticales.
Este trastorno puede aparecer solo, sin que exista ninguna dificultad para la pronunciación de las palabras (Nadeau 1988).
Como vimos, las personas con afasia de Broca pocas veces utilizan términos funcionales.
Además, tampoco suelen utilizar marcadores gramaticales como -aba , ni auxiliares como he (como en he ido ).
Por algún motivo, en inglés sí que suelen utilizar la terminación -ing , quizás porque este sufijo transforma los verbos en nombres.
Un estudio de Saffran, Schwartz y Marin (1980) ilustra esta dificultad.
Las siguientes citas corresponden a pacientes agramaticales que intentan describir dibujos.

El segundo déficit importante del habla que se observa en la afasia de Broca es la anomia (sin nombre).
Anomia se refiere a la dificultad para hallar la palabra adecuada; dado que todos los afásicos omiten palabras o utilizan términos inadecuados, la anomia constituye de hecho un síntoma primario de todas las formas de afasia.

Sin embargo, como el habla de los sujetos con afasia de Broca es poco fluida, la anomia de estas personas resulta especialmente destacable; su expresión facial y el uso frecuente de sonidos como «eh» nos indica con claridad que estas personas hacen un esfuerzo por encontrar las palabras adecuadas.

La tercera característica importante de la afasia de Broca es la existencia de dificultades articulatorias .
Los pacientes pronuncian mal las palabras, a menudo alterando la secuencia de sonidos.
Por ejemplo, la palabra cuerpo puede pronunciarse «cuepro».
Al contrario que los sujetos con afasia de Wernicke, las personas con afasia de Broca reconocen que su pronunciación es incorrecta y suelen intentar corregirla.

Como dijimos antes, estos tres déficit se observan en combinaciones diferentes en cada paciente, dependiendo de la localización exacta de la lesión y, en cierta medida, de la etapa de recuperación en que se halle.

Aunque no se han descifrado los correlatos anatómicos de cada una de estas alteraciones, podemos caracterizarlas de un modo jerárquico.
En el nivel inferior, más elemental, se halla el control de la secuencia de movimientos de los músculos del habla.
El siguiente nivel es el de la selección de «programas» específicos para cada palabra individual; la afectación de esta capacidad provoca anomia.
Finalmente, el nivel más elevado es la selección de la estructura gramatical, como el orden de las palabras, el uso de términos funcionales y los sufijos.
Presumiblemente, el control de la articulación involucra el área de la cara de la corteza motora primaria y algunas áreas de los ganglios basales; la selección de palabras, su orden y el uso de marcadores gramaticales supone la actividad del área de Broca y de otras regiones de la corteza frontal de asociación.

Hasta el momento hemos descrito la afasia de Broca como un trastorno de la producción del habla.
En una conversación ordinaria, estos afásicos parecen entender todo lo que se les dice.
Parecen irritados y enojados por su incapacidad para expresar bien sus pensamientos, y a menudo hacen gestos para complementar su escaso lenguaje verbal.

La considerable disparidad entre la producción y la comprensión del habla hace que se asuma con demasiada rapidez que su comprensión es normal.
Pero no lo es.

Schwartz, Saffran y Marin (1980) les mostraron a pacientes con afasia de Broca unos pares de dibujos en los que los sujetos y los objetos de la acción estaban invertidos: por ejemplo un caballo que daba coces a una vaca y vaca que daba coces a un caballo, un camión que empujaba un coche y un coche que empujaba un camión, o una bailarina aplaudiendo a un payaso y un payaso aplaudiendo a una bailarina.
Ante cada uno de los pares de dibujos que enseñaban a los pacientes, leía una frase, por ejemplo, «el caballo da coces a la vaca».
La tarea del sujeto consistía en señalar el dibujo adecuado, con lo cual daba a entender si comprendía la construcción agramatical de la frase (véase la figura 16.3).
Su ejecución era muy pobre.

El dibujo correcto del estudio de Schwartz y sus colegas venía especificado por un aspecto particular de la gramática: el orden de las palabras.
La agramaticalidad que acompaña a la afasia de Broca parece alterar la capacidad de los pacientes para utilizar información gramatical, como el orden de las palabras, para decodificar el significado de la frase.
Por ello, su déficit de comprensión es paralelo a su déficit de producción.
Si oyen una frase como «el hombre aplasta al mosquito», entienden que hay un hombre y un mosquito, así como la acción de aplastar.

Obviamente, no resulta nada difícil imaginar quién es el que hace qué a quién.
Pero una frase como «el caballo da coces a la vaca» no ofrece ninguna pista extra; si no se entiende la estructura gramatical de la frase, tampoco se comprende su significado.

Otros experimentos han puesto de manifiesto que las personas con afasia de Broca tienen dificultades para ejecutar una secuencia de órdenes como «coge el círculo rojo y toca el cuadrado verde con él» (Boller y Denis, 1979).

Este hallazgo, junto con los otros síntomas descritos en esta sección, sugieren que una importante función del lóbulo frontal izquierdo es la secuenciación - de movimientos de los músculos del habla (al producir palabras), y de palabras (comprensión y producción del habla gramatical)-.

Trastornos mentales: trastornos por ansiedad, autismo y adicción 

Hasta hace pocos años, los temas que se tratan que este capítulo no hubieran sido discutidos en un libro de fisiología de la conducta.
Se creía que los trastornos por ansiedad y el autismo se aprendían, principalmente debido a errores de los padres en la educación de sus hijos.
A pesar de que siempre hubo al menos algún respaldo a favor de la idea de que las psicosis graves, como la esquizofrenia, tenían una base biológica, otros trastornos mentales eran prácticamente considerados como de origen psicogénico -es decir, producidos por factores «psicológicos -.
Por su parte, la adicción era considerada como una falta de voluntad, provocada por situaciones de desesperación, una sociedad permisiva y (obviamente) por los padres.

Estas tendencias han cambiado (o el péndulo se ha balanceado hacia el otro extremo, si se prefiere la metáfora).
Obviamente, el contexto familiar de una persona, la clase social, el estatus económico y otros factores similares afectan a la probabilidad de que una persona desarrolle un trastorno mental, pudiendo también contribuir a su recuperación.
Pero los factores fisiológicos, tanto los heredados como los que afectan desfavorablemente al desarrollo del cerebro o los que lo dañan, también pueden contribuir de forma muy importante.
Este capítulo se centra en las investigaciones realizadas sobre estos factores fisiológicos.

Trastornos por ansiedad 

Hemos visto que los trastornos afectivos se caracterizan por emociones extremas no realistas: depresión o euforia (manía).
Los trastornos por ansiedad se caracterizan por miedo y ansiedad infundados y no realistas.
En esta sección describiremos dos de estos trastornos que parecen tener causas biológicas: la angustia y el trastorno obsesivo compulsivo.

TRASTORNO DE ANGUSTIA 

Descripción 

Las personas con trastorno de angustia sufren episodios de ataques de ansiedad aguda -períodos de terror agudo y sostenido de duración variable, desde unos pocos segundos a varias horas-.
La incidencia estimada de la angustia afecta del 1 al 2 % de la población (Robbins y cols., 1984).
Las mujeres tienen el doble de probabilidades que los hombres de sufrir este trastorno.
Normalmente, aparece en el inicio de la edad adulta; raramente empieza después de los treinta y cinco años (Woodruff, Guze y Clayton, 1972).

Las crisis de angustia conllevan muchos síntomas físicos, tales como dificultades respiratorias, sudor frío, irregularidades en los latidos cardíacos, vértigo, debilidad y sensaciones de irrealidad.
Las víctimas de crisis de angustia a menudo tienen la sensación de que se van a morir.
La ansiedad es una reacción normal frente a muchas situaciones estresantes de la vida, y ninguno de nosotros está completamente libre de ella.
De hecho, la ansiedad es indudablemente útil para hacernos estar más alerta y tomarnos en serio las cosas importantes.
Sin embargo, la ansiedad que todos sentimos de vez en cuando es, obviamente, diferente del miedo y del terror intensos que experimenta una persona presa de una crisis de angustia.

Entre las diferentes crisis de angustia, muchas personas sufren ansiedad anticipatoria : el miedo a sufrir otra crisis de angustia.
A menudo, este tipo de ansiedad da lugar al desarrollo de un grave trastorno fóbico: la agorafobia ( agora significa «espacio abierto»).
De acuerdo con el Diagnostic and Statistical Manual III-R oficial de la Asociación Americana de Psiquiatría, la agorafobia asociada a las crisis de angustia es un miedo a «estar en lugares o situaciones de los cuales es difícil (o embarazoso) escapar, o en los cuales no se puede conseguir ayuda en el caso de que tenga lugar una crisis de angustia...
Como resultado de este miedo, la persona restringe sus salidas o necesita que alguien la acompañe cuando sale de casa».
La agorafobia puede resultar gravemente incapacitante: algunas personas con este trastorno han permanecido en sus casas o apartamentos durante años, temerosos de aventurarse a salir al exterior.

Posibles causas 

Dado que los síntomas físicos de las crisis de angustia son tan abrumadores, muchos pacientes rechazan la idea de que padecen un trastorno mental, insistiendo en que su problema es médico.
De hecho, pueden estar en lo cierto: numerosas pruebas sugieren que el trastorno de angustia puede tener un origen biológico.
En primer lugar, parece ser hereditario; así, existe una mayor tasa de concordancia para este trastorno entre gemelos monocigóticos que entre dicigóticos (Slater y Shields, 1969), y casi el 30 % de los parientes de primer grado de los sujetos con angustia padecen también este trastorno (Crowe y cols., 1983).
Su distribución en el árbol genealógico de una familia sugiere que está causado por un único gen dominante (Crowe y cols., 1987).

En las personas que tienen antecedentes de trastorno de angustia, las crisis pueden desencadenarse aplicándoles inyecciones de ácido láctico (un producto derivado de la actividad muscular), o haciéndoles respirar aire que contenga una elevada cantidad de dióxido de carbono (Gaffney y cols., 1988; Woods y cols., 1988).
Cowley y Arana (1990) indican que entre el 40 y el 60 % de las personas con dichos antecedentes reaccionarán a una inyección en un determinado momento.
Una inyección de ácido láctico (o de una de sus sales, el lactato sódico) parece producir arousal fisiológico, especialmente en aquellas personas que padecen trastorno de angustia.
Koeningsberg y cols. (1992) administraron inyecciones endovenosas de lactato sódico a sujetos mientras dormían (mediante catéteres previamente insertados).
Observaron que la inyección despertaba a un número significativamente mayor de sujetos que padecían trastorno de angustia que de sujetos normales de control.

Algunos investigadores han sugerido que las personas que padecen crisis de angustia simplemente tienen un sistema nervioso autónomo más reactivo.
Es decir, un acontecimiento estresante les produce una reacción más intensa de la rama simpática del SNA, dando lugar a una respuesta emocional que el paciente interpreta como una crisis médica.
Sin embargo, Roth y cols. (1992) no observaron ninguna evidencia a favor de este aumento de reactividad autonómica.
Estos investigado res hicieron respirar aire que contenía un 5 % de dióxido de carbono a sujetos normales y a sujetos que sufrían trastorno de angustia.
Un 46 % de los sujetos que padecían este trastorno informaron de que sufrieron una crisis de angustia; mientras que ninguno de los sujetos normales padeció alteración alguna Sin embargo, las medidas fisiológicas del arousal autonómico no mostraron diferencias entre ambos grupos de sujetos en cuanto a su reactividad.
Estas medidas mostraron, en cambio, que los sujetos con el trastorno tenían niveles superiores de arousal incluso antes de hace respirar el dióxido de carbono, de forma que se mostraban crónicamente temerosos.

La susceptibilidad a las crisis de angustia inducidas por lactato parece ser, al menos en parte, hereditaria (Balon y cols. (1989) administraron lactato sódico a 45 sujetos normales y observaron que 10 de ellos tuvieron crisis de angustia.
Los investigadores obtuvieron la historia familiar de los sujetos mediante un entrevistador que no sabía cuáles eran los que habían tenido crisis de angustia.
Hallaron que más del 24 % de los parientes de los sujetos que reaccionaron a la inyección con crisis de angustia tenían un historial de trastornos por ansiedad, comparado con menos del 8 % de los sujetos no reactivos.

En varios estudios con TEP se ha medido el flujo sanguíneo cerebral durante las crisis de angustia desencadenadas por una inyección de lactato (Reiman y cols. (1986) observaron que la actividad de la circunvolución parahipocampal aumentaba inmediatamente antes de producirse la crisis de angustia, mientras que la de los polos anteriores de los lóbulos temporales lo hacía durante el propio ataque.
Reiman y cols. (1989) produjeron ansiedad anticipatoria en sujetos normales haciéndoles creer que estaban a punto de recibir una descarga eléctrica muy dolorosa. (Los sujetos recibieron una débil descarga al principio del experimento para que se creyeran lo que les decían los experimentadores, pero en realidad no llegaron a recibir la descarga intensa.) La TEP mostró que la ansiedad producía un incremento de la actividad de los polos temporales también en los sujetos normales (véase la lámina 18.1).

Reiman y sus colaboradores señalan que los estudios con animales de laboratorio también sugieren que los polos temporales están involucrados en las reacciones de ansiedad.
Por ejemplo, la estimulación de esta región en monos produce respuestas autonómicas y expresiones faciales de miedo, y los humanos con epilepsia debida a un foco en los lóbulos temporales anteriores a menudo informan de sentimientos de ansiedad y miedo justo antes de producirse las convulsiones.
Naturalmente, aunque la corteza temporal anterior esté involucrada en una reacción de ansiedad, no tenemos ninguna razón para sospechar que el trastorno de angustia esté causado por una anormalidad en esa región; la reacción podría estar provocada por una anomalía en cualquier otro lugar del cerebro.
Como vimos en el capítulo 11, los lóbulos temporales anteriores envían a la amígdala información relativa a estímulos con una significación emocional -como los estímulos que indican peligro-.
A pesar de que los estudios de neuroimágenes realizados en humanos no han implicado a la amígdala en el trastorno de angustia, dada la importancia de esta estructura en las respuestas emocionales negativas es difícil suponer que no esté relacionada con dicho trastorno.

El tratamiento de los trastornos por ansiedad consiste normalmente en una combinación de terapia de conducta y benzodiacepinas.
Como vimos en el capítulo 3, las benzodiacepinas tienen un intenso efecto ansiolítico («disolvente de la ansiedad»).
El cerebro posee receptores para las benzodiacepinas, que son una parte del complejo receptor GABA.
Cuando un agonista benzodiacepínico se une a su receptor aumenta la sensibilidad del lugar de unión del GABA y produce un efecto ansiolítico.
Por otro lado, cuando un agonista inverso benzodiacepínico ocupa el lugar receptor reduce la sensibilidad del lugar de unión del GABA y aumenta la ansiedad.
De este modo, los trastornos por ansiedad podrían estar causados por una disminución del número de receptores benzodiacepínicos o por la secreción de un neuromodulador que actuara como un agonista inverso en los receptores benzodiacepínicos.

Como vimos en el capítulo 17, las ratas que reciben un medicamento antidepresivo (la clomipramina) a una edad temprana desarrollan posteriormente síntomas de depresión, que pueden ser reducidos mediante un fármaco antidepresivo o por privación de sueño paradójico.
De forma parecida, la administración prenatal de un tranquilizante benzodiacepínico puede hacer que los gatos se vuelvan temerosos.
Marczynski y Urbancic (1988) administraron inyecciones de diacepam (Valium) a gatas gestantes y valoraron la temerosidad de las crías cuando tuvieron un año de edad.
Observaron que los animales mostraban inquietud y ansiedad ante situaciones nuevas.
Este temor puede reducirse mediante una inyección de diacepam.
A continuación, midieron el nivel de receptores benzodiacepínicos en el cerebro de los animales y observaron una disminución en el hipotálamo, la corteza frontal, la corteza parietal anterior y la línea media del tálamo.
Así, la temerosidad parece estar asociada con una disminución en el número de receptores benzodiacepínicos y, presumiblemente, con una menor sensibilidad al agonista benzodiacepínico endógeno, sea éste el que sea.

Otras dos sustancias que han sido implicadas en la angustia son la colecistoquinina y la serotonina.
Como vimos en el capítulo 13, la colecistoquinina (CCK) podría estar relacionada con la saciedad.
Este péptido se sintetiza en células del duodeno y también en neuronas cerebrales, donde se libera conjuntamente con neurotrasmisores como la dopamina.
En una revisión bibliográfica, Bradwejn y cols. (1992) concluyeron que existían claras pruebas a favor de la implicación de la CCK en la ansiedad.
En un estudio de doble ciego, Bradwejn, Koszycki y Meterissian (1990) observaron que una inyección de CCK-4 (una forma de CCK que atraviesa la barrera hematoencefálica) desencadenaba crisis de angustia en sujetos que padecían de ese trastorno, pero no tenía efectos en sujetos normales de control.
Otro estudio realizado con ratas puso de manifiesto que la inyección directa de CCK en la amígdala provocaba reacciones de ansiedad, que podían ser bloqueadas por la inyección de una benzodiacepina (Csonka y cols., 1988).

Como hemos visto anteriormente en este mismo capítulo, la serotonina parece: estar implicada en la depresión.
Las pruebas sugieren que la serotonina también podría estar relacionada con la angustia.
A pesar de que los síntomas de ésta y del trastorno obsesivo compulsivo (descrito en el siguiente apartado) son diferentes, las drogas que actúan como agonistas serotonérgicos han resultado efectivas para el tratamiento de ambos trastornos (Coplan, Gorman y Klein, 1992).
Así pues, las tres sustancias citadas: las benzodiacepinas, la CCK y la serotonina, parecen estar involucradas en la ansiedad.
Su función específica y la forma en que estas tres sustancias pueden interactuar aún nos resultan desconocidas.

TRASTORNO OBSESIVO COMPULSIVO 

Descripción 

Como su nombre indica, las personas con un trastorno obsesivo compulsivo padecen obsesiones (pensamientos que no pueden apartar de sus mentes) y compulsiones (conductas que no pueden abstenerse de realizar).
Las obsesiones se dan en diferentes trastornos mentales, como la esquizofrenia.
Sin embargo, a diferencia de ésta, las personas con trastorno obsesivo compulsivo reconocen que sus pensamientos y sus conductas no tienen sentido y desean desesperadamente librarse de ellos.
Con frecuencia las compulsiones se vuelven progresivamente más absorbentes, hasta que interfieren con la carrera profesional y la vida cotidiana de las personas.

La incidencia del trastorno obsesivo compulsivo es de un 1 o un 2 %.
Las mujeres tienen una probabilidad ligeramente mayor que los varones de sufrir este trastorno.
Al igual que el trastorno de angustia, por lo general el trastorno obsesivo compulsivo se inicia al comienzo de la edad adulta (Robbins y cols, 1984).

Estudios transculturales han puesto de manifiesto que los síntomas de este trastorno son similares en varios grupos raciales y étnicos (Akhtar y cols., 1975; Khanna y Channabasavanna, 1987; Hinjo y cols., 1989).
Las personas que padecen esta enfermedad raramente se casan, quizás debido a su frecuente miedo obsesivo a la suciedad y la contaminación, o a la vergüenza asociada rituales que se ven forzados a realizar, que les hacen evitar los contactos sociales (Turner, Beidel y Nathan, 1985).

La mayoría de las compulsiones pueden ser incluidas en una de las cuatro categorías siguientes: contar, comprobar, limpiar y evitar .
Por ejemplo, los individuos pueden comprobar repetidamente que los quemadores de la cocina estén apagados y que las ventanas y las cerraduras estén cerradas.
Davidson y Neale (1974) narran el caso de una mujer que se lavaba las manos más de quinientas veces al día porque tenía miedo de contaminarse con gérmenes.
Esta conducta persistió incluso cuando sus manos se cubrieron de dolorosas llagas.
Otras personas limpian meticulosamente su apartamento o lavan, secan y tienden sus ropas constantemente.
Algunos sujetos tienen miedo de salir de casa porque temen contaminarse y rehúsan tocar a otros miembros de su familia.
Si accidentalmente se «contaminan», generalmente llevan a cabo largos rituales de purificación (véase la tabla 18.1).

Algunos investigadores creen que las conductas compulsivas observadas en el trastorno obsesivo compulsivo son formas de conductas típicas de la especie (por ejemplo, el aseo personal, limpiar y prestar atención a las fuentes de peligro potencial), que, debido a una disfunción cerebral, se han liberado de los mecanismos normales de control (Wise y Rapoport, 1988).

Posibles causas 

Se están empezando a acumular datos que sugieren que el trastorno obsesivo compulsivo puede tener un origen genético.
Los estudios de familias han puesto de manifiesto que este trastorno está asociado con una enfermedad neurológica que aparece durante la infancia (Pauls y Leckman, 1986; Pauls y cols., 1986).
Esta enfermedad, el síndrome de Tourette , se caracteriza por tics musculares y vocales: muecas faciales, ponerse en cuclillas, marcar el ritmo, dar vueltas rápidas sobre sí mismo, escupir, sorber por la nariz, toser, gruñir o repetir determinadas palabras (especialmente vulgaridades).
Leonard y cols. (1992a, 1992b) observaron que la mayoría de los pacientes con trastorno obsesivo compulsivo presentaba tics, y que muchos pacientes con el síndrome de Tourette mostraban obsesiones y compulsiones.
Ambos grupos de investigadores consideran que los dos trastornos están provocados por las mismas causas subyacentes, que podrían ser el resultado de un único gen dominante.
No está claro por qué algunas personas con este gen defectuoso desarrollan el síndrome de Tourette en la infancia temprana, mientras que otras desarrollan un trastorno obsesivo compulsivo en una edad más avanzada.

Tal como ocurre en la esquizofrenia, no todos los casos de trastorno obsesivo compulsivo tienen un origen genético: en algunas ocasiones esta alteración ocurre después de alguna lesión cerebral de diferente origen, como un trauma durante el nacimiento, una encefalitis o un golpe en la cabeza (Hollander y cols., 1990).
En particular, los síntomas parecen estar asociados con la lesión o disfunción de los ganglios basales, la circunvolución cingulada y la corteza prefrontal.
Varios investigadores han observado que el trastorno obsesivo compulsivo algunas veces va asociado a las coreas de Huntington y de Sydenhams que implican degeneración de los ganglios basales (Swedo y cols., 1989b; Cummings y Cunningham, 1992).

Laplane y cols. (1989) observaron que la lesión de los ganglios basales (provocada por anoxia o por sustancias tóxicas algunas veces producía síntomas obsesivos y compulsivos.

En varios estudios con TEP se han observado incrementos del metabolismo de la glucosa en los lóbulos frontales y en la circunvolución cingulada (Baxtcr y cols., 1987, 1989; Swedo y cols., 1989c; Rubin y cols., 1992).
Mientras que algunos estudios han observado una actividad disminuida en Los ganglios basales (que coincide con los resultados de los estudios de lesión que acabamos de citar), otros han observado un incremento .
Como vimos en el capítulo 11, la corteza prefrontal (concretamente la corteza orbitofrontal) y la corteza cingulada están implicadas en las reacciones emocionales, por lo que no es sorprendente suponer que pudieran estar implicadas también en el trastorno obsesivo compulsivo.
De hecho, algunos pacientes con un grave trastorno obsesivo compulsivo han sido tratados con éxito mediante la destrucción quirúrgica del fascículo del cíngulo, un grupo de axones que conectan las cortezas prefrontal y cingulada con la límbica del lóbulo temporal (Hallantine y cols., 1987).
Obviamente, como la lesión cerebral no es reversible, estas operaciones sólo se realizan en casos graves, después de haberse demostrado que las terapias conductuales y farmacológicas son inefectivas.

Swedo y cols. (1992) midieron, mediante TISP, el flujo sanguíneo regional cerebral de pacientes que sufrían de trastorno obsesivo compulsivo, antes de ser tratados farmacológicamente y un año después del tratamiento.
Estos investigadores observaron una correlación entre el aumento de síntomas y la reducción de actividad en la corteza orbitofrontal.
Estos resultados proporcionan fuertes pruebas a favor de que la corteza prefrontal está implicada de forma importante en este trastorno.

De momento, el tratamiento más eficaz del trastorno obsesivo compulsivo es la terapia, farmacológica.
Hasta ahora, se han identificado tres fármacos eficaces: la clomipramina, la fluoxetina y la fluvoxamina.
Aunque estos fármacos también son antidepresivos eficaces, su acción antidepresiva no parece estar relacionada con su capacidad para aliviar los síntomas del trastorno obsesivo compulsivo.
Por ejemplo, Leonard y cols. (1489) compararon los efectos de la clomipramina y desimipramina (un fármaco antidepresivo) en el tratamiento de los síntomas de niños y adolescentes con trastorno obsesivo compulsivo grave.

Durante tres semanas todos los pacientes recibieron placebo.

Después, durante cinco semanas, la mitad recibieron clomipramina (CMl) y la otra mitad desimipramina (DMI), siguiendo un procedimiento de doble ciego.
Al cabo de este tiempo, los fármacos se intercambiaron.
Como muestra la figura 18.1, la CMI resultó mucho más efectiva; de hecho, los pacientes a los que se cambió de CMI a DMI mostraron un empeoramiento de sus síntomas (véase la figura 18.1).

Todos los fármacos antiobsesivos eficaces bloquean específicamente la recaptación de 5-HT; por tanto, son agonistas serotonérgicos específicos.
Cuando se administra un antagonista serotonérgico a los pacientes, sus síntomas empeoran (Hollander y cols., 1992).
En general, la serotonina tiene un efecto inhibitorio sobre las conductas típicas de una especie, lo cual ha hecho que varios investigadores sugirieran que esos fármacos alivian los síntomas del trastorno obsesivo compulsivo, reduciendo la fuerza de las conductas de aseo, limpieza y evitación de peligro que subyacen a este trastorno.

La importancia de la actividad serotonérgica en la inhibición de las conductas compulsivas se ha subrayado en tres compulsiones interesantes: la tricotilomanía, la onicofagia y la acrodermatitis (dermatitis de las extremidades).

La tricotilomanía consiste en darse estirones del cabello.
Las personas que sufren este trastorno (casi siempre mujeres) a menudo pasan horas por la noche, arrancándose los cabellos uno a uno, y algunas veces comiéndoselos (Rapoport, 1991).
La onicofagia es una conducta compulsiva consistente en comerse las uñas, que, en caso extremo, puede provocar graves lesiones en las puntas de los dedos. (El morderse las uñas de los pies no es raro.) Estudios de doble ciego han puesto de manifiesto que estos dos trastornos pueden tratarse eficazmente con clomipramina, un fármaco utilizado en el tratamiento del trastorno obsesivo compulsivo (Swedo y cols., 1989b; Leonard y cols., 1992).

La acrodermatitis causada por lameduras es una enfermedad de los perros, no de los humanos.
Algunos perros se lamen continuamente alguna parte de su cuerpo, especialmente sus muñecas o tobillos (denominados el carpe y el corvejón ).
Las lameduras hacen caer el pelo y, a menudo, erosionan también la piel.
El trastorno parece tener un origen genético: se observa casi exclusivamente en razas de cierto tamaño como el gran danés, el perro labrador y el pastor alemán, y viene de familia.
En un estudio de doble ciego se observó que la clomipramina reduce esta conducta compulsiva (Rapoport, Ryland y Kriete, 1992).
Al principio, cuando leí el término «doble ciego» en el trabajo de Rapoport y sus colaboradores, me divertí pensando que los investigadores iban con cuidado para que los perros no se dieran cuenta de si les estaban administrando clomipramina o un placebo.

Luego, me dí cuenta de que, por supuesto, eran los propietarios de los perros los que desconocían la sustancia que les estaban administrando.
