
Genética del comportamiento 

El estudio del cortejo y la cópula en la mosca de la fruta permite comprender la influencia de los genes en el despliegue de comportamientos complejos.

Las pistas iniciales sobre el funcionamiento de los mecanismos hereditarios se obtuvieron en los primeros quince años de nuestro siglo.

Fue mérito de una disciplina de reciente creación, la genética.
Los estudios sobre el color de las flores o la forma de las alas de la mosca de la fruta confirmaban las olvidadas teorías de Gregor Mendel, quien, en 1865, había propuesto que los rasgos físicos pasaban de padres a hijos mediante unidades independientes de material hereditario (o genes, según el nombre acuñado en 1911 para esas misteriosas unidades).
Como suele suceder cuando una disciplina emergente tiene sus primeros arrebatos de éxito, todo el mundo empezó a aplicar los nuevos conocimientos con criterios más generales, y a veces menos cuidadosos, para explicar otros fenómenos, sobre todo la conducta humana.
Llegó a proponerse incluso que los comportamientos complejos estaban dirigidos por un solo gen.

Sin embargo, ni siquiera los investigadores más tenaces han logrado hasta ahora poder vincular una conducta humana específica a un gen o un grupo restringido de genes.
Quizás el fracaso radique en el método.

Cuando se trata de la conducta humana, no hay forma de separar tajantemente lo debido a los genes de lo debido a la cultura y la educación.

Por otra parte, aun cuando los científicos anulasen los efectos del ambiente y se centraran exclusivamente en los aspectos genéticos de un comportamiento dado, podrían encontrarse con que las premisas de antaño eran incorrectas. 
Las investigaciones rigurosas, con organismos menos complejos, sugieren que, en la mayoría de los comportamientos, intervienen múltiples genes, algunos de los cuales actuarían de una forma muy sutil.

La cuestión sobre la heredabilidad de la conducta humana se planteó ya hace más de un siglo.
Francis Galton, pionero en la aplicación de la estadística, se ocupó del tema.
En los años ochenta, analizó diversos rasgos físicos y conductuales en padres e hijos.
Utilizando el «coeficiente de correlación» que acababa de idear, afirmó que las características del comportamiento eran heredables. 
Comparó la distribución de los rasgos en diferentes generaciones y llegó a la conclusión de que cada característica era el producto de múltiples aportaciones de material hereditario.

A principios de siglo, con el redescubrimiento de los trabajos de Mendel, ganó adeptos un punto de vista muy diferente. 
Charles B., Davenport, fundador del laboratorio de Cold Spring Harbor, y otros genéticos llegaron a atribuir a genes singulares características tan etéreas como el talento musical, el humor o la «debilidad mental». 
En 1921, por ejemplo, Davenport afirmó que «según se desprende de los abundantes árboles genealógicos analizados, la deficiencia mental de grado medio o superior se hereda a la manera de un carácter recesivo simple». 
A pesar de sus puntos de vista divergentes sobre los mecanismos hereditarios, Galton y Davenport extrajeron conclusiones similares, y arriesgadas, de sus observaciones.
Galton, creador del término «eugenesia», se convirtió en un ardiente defensor de los procesos de mejora de la raza humana mediante emparejamientos selectivos entre personas con rasgos favorables.
Davenport apoyó con vehemencia esa práctica.

En los años veinte se realizaron, con perros, algunos de los primeros experimentos diseñados para determinar la influencia de los genes en el comportamiento.
Entre otras características, se analizaban las conductas de «parada» (para mostrar la localización de una presa) y «canto» durante la caza.

Las razas caninas divergen en su comportamiento tanto como en su aspecto.
En los primeros ensayos se cruzaban perros que diferían en alguna peculiaridad del comportamiento; a continuación, se cruzaban sus descendientes entre sí. 
Si un carácter determinado del comportamiento estuviese controlado por uno o pocos genes, cabría esperar que los individuos de la última generación se agruparan en tres tipos:
un grupo cuyo comportamiento se pareciera mucho al de la madre, otro muy parecido al del padre y un tercer grupo de comportamiento intermedio.
Pero si intervinieran muchos genes, no habría en la descendencia grupos acotados, sino un amplio abanico de tipos de comportamiento muy diversos. 
Los resultados obtenidos se mostraron acordes con esta última pauta, prueba de que, tras cada carácter, se escondían varios genes.
Se obtuvieron resultados similares en experimentos realizados con ratas de laboratorio. 

Esos ensayos, aunque suministraban bastante información, tenían grandes limitaciones.
Con los experimentos de cruzamiento no podemos abordar la base genética de unas pautas de conducta que apenas si varían de un miembro a otro de la misma especie.
Para profundizar en este y otros problemas, había que identificar los genes implicados en la conducta.
Una tarea que no podía acometerse con las técnicas de entonces.

Descifrada en 1953 la estructura del ADN , en los años sesenta empezaron a caer los obstáculos técnicos que se oponían a la disección genética del comportamiento animal.
Los estudios con microorganismos revelaron que los genes cifran proteínas:
la activación de un gen da lugar a la síntesis de la proteína determinada.
Esta proteína, a su vez, desempeña alguna función necesaria para el organismo, como colaborar en la formación y operación del sistema nervioso (del cual depende, en última instancia, el comportamiento). 
Se dilucidaron también las etapas seguidas en la síntesis de proteínas y, en los años ochenta, se sentaron las bases para el desarrollo de herramientas que permiten aislar los genes uno por uno y establecer las funciones de sus correspondientes proteínas.

Seymour Benzer intervino de forma destacada en la demostración de que los genes son segmentos lineales de ADN .

A mediados de los sesenta había apostado también por no restringir los genes a los caracteres físicos. 
En una serie de ensayos con la mosca de la fruta ( Drosophila melanogaster ), comenzó a identificar genes que afectaban al comportamiento.
Esta tarea continúa en diversos centros, en particular en el laboratorio de Jeffrey C., Hall, uno de los primeros colaboradores de Benzer en este nuevo campo.
Nuestro grupo de la Universidad de Nueva York cultiva también esta línea de investigación, en la que me inicié con Hall hace unos veinte años. 

Una de las conductas que han recibido mayor atención es la que la mosca parece hacer mejor: el cortejo.
Este proceso consta de una serie de acciones, todas ellas acompañadas de un intercambio de señales visuales, acústicas y quimiosensoriales entre el macho y la hembra.
El macho, por ser el bailarín más activo en este complicado ballet, ha acaparado el interés de los estudiosos.

El ritual comienza con la fase de orientación.
El macho se coloca frente a la hembra, a unos 0,2 mm., de distancia, le golpea ligeramente el abdomen con una de las patas delanteras, y sigue tras ella si se retira.
Extiende luego un ala y la agita para ejecutar una suerte de «canto amoroso». 
Según el nivel de interés mostrado por la hembra en este punto, volverá o no a reiterar el proceso. 
Si todo marcha bien, despliega su probóscide (aparato bucal en forma de trompa) y lame los órganos genitales de la hembra.
A continuación la monta y, si está receptiva, copulan.
No hay apareamiento a menos que los machos hayan realizado el ritual completo y la hembra se haya mostrado receptiva.
La violación es poco frecuente en el mundo de las moscas de la fruta.

Como primer paso para encontrar los genes implicados en el cortejo, Hall se propuso identificar las partes del sistema nervioso central que controlan cada paso en el proceso de cortejo. 
Para ello, creó unas moscas extraordinarias, denominadas mosaicos genéticos, que portan, mezcladas, células del macho y de la hembra.

La técnica se basaba en la biología del desarrollo sexual de las moscas de la fruta.
En los embriones, el desarrollo sexual está controlado por el número de cromosomas X presente en cada célula.
Las células que tienen un solo cromosoma X determinan la formación de estructuras anatómicas masculinas y un comportamiento masculino en la mosca adulta.
Las células que portan dos cromosomas X determinan características femeninas, en su morfología y conducta.
Tales diferencias se deben a que las células con un único cromosoma X (machos) y dos cromosomas X (hembras) activan series distintas, aunque en ciertos puntos coincidentes, de genes implicados en la orientación sexual.

Hall sabía que, si las moscas formadas principalmente por células de hembra, pero con células de macho en determinados centros cerebrales, se comportaban como machos en alguna fase del cortejo, ello podría deberse a que en ese sitio del cerebro se estaba produciendo un patrón masculino de expresión génica.

Una vez constituidos los mosaicos, registraba el comportamiento de los portadores en el cortejo.
A continuación, congelaba las moscas (de 1,5 mm., de longitud) y las seccionaba en 20 finos cortes, observando en cada uno de ellos - merced a una ingeniosa técnica de tinción - la distribución de células procedentes del macho o de la hembra.
Un experimento exasperante en aquellos años setenta, si tenemos en cuenta que no había dos individuos con idéntica distribución de células del macho y de la hembra. 
Cada mosca debía sobrevivir a una batería de pruebas de comportamiento, y había que analizar las 20 secciones.

La exclusividad de cada individuo significaba que el experimentador carecía de una segunda oportunidad.

Tras examinar gran número de esos mosaicos, Hall llegó a la conclusión de que el comienzo del cortejo (orientación hacia la hembra, golpecitos en el abdomen, seguimiento y despliegue del ala) requería la presencia de células de macho en una región relativamente pequeña de la parte póstero-superior del cerebro; esa zona integra señales procedentes de diversos sistemas sensoriales de la mosca.
Es decir, las células de macho presentes en dicha zona desencadenan un mecanismo de cortejo propio de los machos, ausente en las hembras.
Las etapas posteriores del cortejo, en particular las que exigen una coordinación motora precisa, requieren la presencia de tejidos de macho en otros lugares del sistema nervioso.
Por ejemplo, para realizar un «canto» de cortejo adecuado, las moscas deben tener células masculinas en la zona de arranque antedicha y en otras partes del ganglio torácico (equivalente a la médula espinal de los vertebrados). 

Nuestro grupo ha identificado la región del cerebro implicada en la determinación de la preferencia sexual en la mosca de la fruta.
Nuestro descubrimiento se produjo de modo casual, cuando Jean François Ferveur creó estirpes de moscas con mosaico, principalmente machos, aunque portaban células de hembra en ciertas áreas del cerebro.
Antes de estudiar el comportamiento de cortejo de esos insectos, quisimos comprobar si unos machos perfectamente desarrollados tomaban por hembras a nuestros individuos con mosaico. 
No las reputaron como tales; mas, para nuestra sorpresa, algunas estirpes mostraban un comportamiento poco corriente: 
cortejaban por igual a machos y hembras.

El estudio de los cerebros de tales insectos insólitos, realizado en colaboración con Klemens F., Störtkuhl y Reinhard F., Stocker, de la Universidad de Friburgo, puso de manifiesto que la discriminación sexual se alteraba cuando poseía características femeninas alguno de los dos centros cerebrales siguientes: el lóbulo de la antena o el cuerpo pedunculado ( mush-room body ).
Ambas regiones, la segunda de las cuales está próxima a la zona de arranque del cortejo, participan en el procesamiento de las señales olfativas.
Si alguno de estos centros de análisis de los olores, o los dos, proceden de hembra, la mosca pierde su capacidad para distinguir entre machos y hembras, de modo que se muestra igualmente interesada por ambos sexos.

La implicación de esa pluralidad de regiones del sistema nervioso central del macho en el cortejo abona también la hipótesis de la participación de muchos genes en el proceso.
Se han descubierto ya más de una docena, principalmente en el laboratorio de Hall.
El gen fruitless , por ejemplo, condiciona la preferencia sexual.
Una mutación en el mismo afecta a los machos en idéntico sentido que si portasen células de hembra en el lóbulo de la antena o en el cuerpo pedunculado: 
cortejan a otros machos con tanto afán como a las hembras.
Este gen es también esencial para las últimas fases del cortejo, pues los machos que portan un gen mutado nunca intentan copular con las hembras.

El panorama que comienza a perfilarse es, por tanto, más congruente con la tesis de Galton que con la de Davenport.
Por extraño que parezca, ninguno de los genes implicados que se han identificado hasta la fecha limita su actuación al cortejo.
Existen cada vez más datos a favor de que la explicación acertada no coincide ni con la de Galton ni con la de Daveoport.
La mayoría de los genes que intervienen en el cortejo (y otras pautas de comportamiento) podrían cumplir más de una función en el organismo.
Y a su vez, machos y hembras pueden apoyarse en los mismos genes para fines diferentes.

Veamos un ejemplo.
Se conocen tres genes que intervienen en el canto de cortejo del macho.
Uno de ellos, period , lo han estudiado Hall y Charalambos P., Kyriacou, quienes decidieron examinarlo tras descubrir, en 198O, que el canto del macho tenía un ritmo característico. 
Por las investigaciones de Ronald J., Konopka, sabían ya que ese gen respondía de los ritmos circadianos de D. melanogaster :
ciclos repetitivos, como el de sueño y vigilia, que son característicos de todos los seres vivos.

¿Intervendría también period en el ritmo del canto de cortejo?
El sonido emitido al batir las alas resulta poco musical a nuestros oídos, pero sigue un patrón detectable.
Cuando el insecto sube y baja el ala una vez, el movimiento produce un sonido característico, o pulso, que puede registrarse con un aparato adecuado.
Durante unos 27 segundos, el macho va dilatando gradualmente el intervalo entre pulsos.
Luego, durante otros 27 o 28 segundos, acorta, también de forma paulatina, el intervalo. 
Y así, cuando se representan los intervalos en función del tiempo se obtiene una curva sinusoidal regular. 

Hall y Kyriacou observaron que los machos que portan un gen period normal emiten un sonido rítmico, que despierta una mayor receptividad de las hembras.
Los machos con un gen period inactivo, en cambio, generan un sonido sin rítmica, menos eficaz, por lo que se ve, a la hora de estimular a las hembras.
Si exponían hembras solas, unas a sonidos normales y otras a sonidos arrítmicos, simulados ambos por ordenador, y se las mezclaba luego con machos, las hembras sujetas a los sonidos aberrantes se mostraban menos receptivas ante las insinuaciones de aquellos.
Algunas mutaciones menos drásticas en ese gen mantienen el ritmo, pero alargan o estrechan la sinusoide, y merman también la eficacia del canto.

La finura del efecto del gen period sobre el despliegue del cortejo, y sobre el propio canto, añade crédito a la idea según la cual el cortejo, y otras pautas complejas de comportamiento, está regulado por muchos genes que actúan de forma conjunta.
Además, el hecho de que el gen period participe en la regulación de otros relojes biológicos y se exprese en diferentes partes del sistema nervioso central, apoya la tesis de que cualquier gen considerado podría condicionar más de un tipo de comportamiento.

Hall, Kyriacou y Michael Rosbash acaban de acotar la porción exacta del gen que controla el ritmo del canto.
Se trata de una pequeña región de la parte central; el resto del gen controla otros ritmos. 
Se llegó a esa división del trabajo a través, en buena medida, de otra mosca, de la especie D. simulans , que tiene el mismo ciclo de 24 horas de actividad y descanso que D. melanogaster ; aquélla, sin embargo, ejecuta un canto que difiere en los intervalos entre pulsos.
El gen period de ambas especies es similar, salvo unas pequeñas diferencias en la región central.
Mediante manipulación por ingeniería genética se han obtenido moscas que portan un gen period híbrido, resultante de reemplazar la región central del gen de D. melanogaster por el correspondiente segmento de D. simulans ; los machos híbridos cantan como los de D. simulans .

Aunque la preferencia sexual y el cortejo están programados en la mosca de la fruta, machos y hembras tienen la posibilidad de modular su actividad en respuesta a una reacción del otro; pueden, pues, aprender.
Y así como la capacidad para realizar el cortejo está dirigida por genes, también lo está la capacidad para aprender de la experiencia.
Los estudios de este fenómeno refuerzan aún más la idea de que el comportamiento está regulado por la interacción de una miríada de genes, cada uno de los cuales desempeña diversas funciones en el organismo.

Una de las cosas que el macho aprende durante el cortejo es a no perder el tiempo con una hembra ya montada y, en consecuencia, no receptiva.
Hall y Richard W., Siegel, de la Universidad de California en Los Angeles, observaron que los machos cortejan tenazmente las hembras vírgenes, pero pierden el interés por las hembras ya montadas después de 30 minutos o una hora, cuando por fin quedan impregnados por una feromona inhibidora emitida por las futuras madres.
Una vez que los machos renuncian a la persecución, dejan de interesarse por cualquier hembra, virgen o no, durante algunas horas.
Desde el punto de vista de la lógica evolutiva, ello podría atribuirse a que la presencia de una hembra montada en un grupo de hembras señale que la mayoría de ellas, si no todas, también lo han sido ya, por lo que el macho hará bien en invertir sus energías en otros gineceos.

Mis escarceos en las bases genéticas de esta respuesta comenzaron hace unos años, en colaboración con Leslie C., Griffith.
Se sabía ya que la quinasa II dependiente de calcio y calmodulina ( CaMKII ) contribuía a registrar los efectos de la experiencia en las neuronas, induciendo cambios moleculares de probable importancia decisiva para el aprendizaje. 
Por ello, decidimos comprobar si los machos de la mosca de la fruta necesitaban esa enzima y, por tanto, su correspondiente gen, para responder adecuadamente a las hembras ya montadas. 

Como primer paso, Griffith creó una estirpe de mosca cuya proteína CaMKII podía silenciarse (inactivarse) con sólo elevar la temperatura corporal.
Y observamos que, cuando la actividad de la enzima remitía aunque fuera ligeramente, los machos de esa estirpe se comportaban de una manera extraña.
Durante el cortejo, se mostraban tan ávidos de hembras vírgenes como los machos normales, y perdían el interés por las hembras montadas tras la hora acostumbrada pero parecían olvidar su rechazo casi inmediatamente. 
Si se colocaban junto a otras hembras poco después de haber estado con una ya montada, reiniciaban su persecución. 
Cuando inhibíamos aún más la proteína, los machos no aprendían nada en absoluto:
perseguían sin tregua, durante horas, a las hembras ya montadas.

Una vez demostrado que el gen CaMKII participaba, a través de su enzima correspondiente, en el aprendizaje durante el cortejo, había que averiguar el modo en que colabora la enzima en el registro de la experiencia. 
Todas las quinasas actúan fosforilando otras moléculas; les añaden grupos fosfato, que provocan la activación o inactivación de la molécula diana.

Ahora bien,
¿cuál era la diana de la quinasa en las neuronas?
¿Qué sucedía una vez fosforilada?
Esas preguntas nos llevaron finalmente a demostrar que un segundo gen expresado en las neuronas, el gen eag , opera también en el proceso de aprendizaje.

El producto proteínico del gen eag es un componente de ciertos canales de membrana que regulan el flujo de iones potasio hacia el exterior de las neuronas. 
La apertura de esos canales ayuda a controlar la excitación y la liberación de neurotransmisores, moléculas encargadas de llevar mensajes de una célula a otra.
El nombre de este gen deriva de un fenómeno observado ya en los años sesenta; cuando se anestesiaban las moscas portadoras de genes eag mutados, movían las patas; en la onda de la moda del tiempo, los descubridores bautizaron el gen con la denominación «éter a gogó» .

Por pistas que habíamos ido recogiendo, y por otras que Jing Wang y Chun-Fang Wu habían encontrado, Griffith y yo comenzamos a pensar que la enzima CaMKII podría participar en el aprendizaje modificando la proteína EAG en los canales de potasio.
A este respecto, el grupo de Eric R. Kandel había demostrado en el molusco Aplysia que, durante un proceso de aprendizaje elemental, una quinasa modificaba ciertos canales de potasio.
Por nuestro lado, hallamos que algunas formas mutantes de la proteína EAG exhibían el mismo comportamiento «embotado» de los machos durante el cortejo que se observaba cuando se impedía la acción de la enzima CaMKII .
Tales datos nos indicaban que las dos proteínas operaban en la misma cascada de interacciones moleculares y que la CaMKII actuaba sobre la EAG .

Para satisfacción nuestra, Griffith confirmó que la enzima modificaba la proteína EAG , in vitro por lo menos. 
A partir de tales hallazgos y de la información extraída de los registros eléctricos de las sinapsis de animales mutantes, nos sentimos autorizados para proponer una secuencia hipotética de reacciones moleculares que explicaría el aprendizaje de renuncia a las hembras ya montadas.

En primer lugar, la exposición de los machos a feromonas antiafrodisíacas, mientras están cortejando a hembras ya montadas, estimula unos sistemas sensoriales que llegan a la zona de arranque del cerebro.
En virtud de esa estimulación, se produce un aumento local de la concentración de calcio en las células que promueven el apetito sexual durante el cortejo.
Ese incremento activa la proteína CaMKII , que, a su vez, fosforila la proteína EAG en los canales de potasio que portan el polipéptido.
Tales modificaciones inducen la apertura del canal, que favorece el flujo de potasio hacia el exterior de las neuronas, proceso que desactiva las células y reduce su capacidad para liberar neurotransmisores.
Este apaciguamiento de las células provoca el desinterés de los machos por la cópula.

Al parecer, las moscas que portan defectos en los genes responsables de cualquiera de esas proteínas mantienen el interés por las hembras ya montadas porque los canales de potasio permanecen cerrados en las células críticas, posibilitando que las neuronas se tornen hiperactivas.

Los genes CaMKII y eag son sólo dos de los varios genes conocidos que intervienen en el aprendizaje y la memoria de D. melanogaster .
Otros participan también en el cortejo, lo que encaja con la idea de que los comportamientos dependen de la interacción de amplias redes de genes, la mayoría de los cuales participan en múltiples aspectos de la biología de un organismo.

¿Tienen alguna consecuencia para el hombre estas lecciones extraídas de los estudios genéticos con moscas?
En mi opinión, sí, dentro de ciertos límites.
Existen razones fundadas para suponer que las influencias genéticas sobre el comportamiento son, en las personas, tanto o más complicadas que en las moscas.

Podría, pues, aplicárseles la hipótesis de muchos genes multifuncionales, cada uno de los cuales aporta su minúsculo grano de arena.
Probablemente, muchos de los productos génicos que funcionan en los cerebros de las moscas revestirán parejo interés en el cerebro humano.
Ya se han descubierto los equivalentes humanos de varios genes identificados en la mosca, como el eag.
A medida que se vayan acotando otros, conoceremos mejor las interacciones moleculares en que se basa el sistema nervioso central para inducir este o aquel comportamiento.

Teorías precursoras sobre el comportamiento humano

Durante el primer cuarto del siglo XX, se enfrentaron dos puntos de vista antagónicos sobre la unicidad o multiplicidad de genes implicados en la determinación del comportamiento. 
A finales del siglo pasado, Francis Galton, uno de los padres de la estadística, afirmaba que los rasgos humanos, la manera de comportarse incluida, estaban controlados por multitud de esas unidades hereditarias que, andando el tiempo, se llamarían genes.
En cambio, Charles B., Davenport, genético de reconocido prestigio, habría de sostener más tarde que cada carácter estaba controlado por un gen. 
En nuestros días, los estudios sobre moscas de la fruta y otros animales ofrecen una visión del problema más próxima a las ideas de Galton.
La fama que conservan hoy Galton y Davenpoort obedece, sin embargo, a su vehemente defensa de la eugenesia, que en palabras del propio Galton significa controlar la «natalidad de los ineptos» y mejorar la raza humana «favoreciendo la reproducción de los más aptos».
Galtonintrodujo este término a finales del siglo XIX.
Davenport fundó un centro de investigación sobre eugenesia humana en el laboratorio de Cold Spring Harbor.

Figura 1

EL MACHO CORTEJA a una mosca hembra ejecutando una secuencia programada de actos

En las primeras etapas, se orienta hacia la hembra. 

(1) cuyo abdomen golpea con una pata delantera 
(2) a continuación, despliega un ala y la hace vibrar para producir un «canto amoroso»
(3) acto seguido, lame los órganos genitales de su pareja
(4) intenta montarla
(5) y, finalmente, copula con ella
(6) el análisis de esta secuencia sugiere que la contribución genética al comportamiento es sutil 

Figura 2

CENTROS DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL que controlan las etapas del cortejo en los machos de la mosca de la fruta

Estos centros se han cartografiado utilizando moscas constituidas con mezcla de células procedentes de macho y de hembra.
Para realizar las primeras etapas del cortejo (orientación, toque y extensión del ala) y para seguir a las hembras, las moscas deben tener células de macho en una pequeña «zona de arranque», situada en la parte posterior del cerebro.
También necesitan células de macho en un sitio próximo para el acto de lamer, en determinada zona del ganglio torácico para producir sus sonidos y en muchas secciones diferentes del ganglio torácico para copular.

Figura 3

EL CENTRO DE ATRACCION por las hembras reside en dos sitios del cerebro de la mosca macho (representación esquemática): el lóbulo de la antena; el otro es el cuerpo pedunculado, situado junto a la zona de arranque responsable del comienzo del cortejo

Se descubrió la importancia de esas regiones al ver que ciertas estirpes de machos, genéticamente manipuladas para que presentaran células de hembra en cualquiera de esos sitios, cortejaban por igual a machos y hembras.

Figura 4

EL MACHO DESPLIEGA UN ALA antes de hacerla vibrar para producir un sonido o «canto» particular

En el «canto» normal, los intervalos entre pulsos aumentan gradualmente durante unos 27 segundos y después se acortan, poco a poco también.
La representación de los intervalos produce una curva sinusoidal, cuyo ritmo está controlado por el gen period .
Las moscas que portan un gen period normal emiten un canto normal; las que portan un gen ligeramente defectuoso producen ritmos anormales, y las que tienen un gen inactivo producen un canto arrítmico.
