
Extremos pegajosos y una nueva creación 

James Watson, en su libro El ADN recombinante, Un curso breve, recuerda que en 1966, a pesar del hecho de que el código genético había sido completamente descifrado, la biología molecular parecía estar en un impasse.
A menos que surgiesen métodos radicalmente nuevos para permitir a los científicos aislar y estudiar genes individuales, parecía haber una escasa perspectiva de nuevos avances espectaculares.
Según Watson, para evitar «estar haciendo tiempo», varios investigadores eminentes dejaron la genética molecular por la neurobiología. 
Sin duda se refería, entre otros, a Francis Crick, quien se pasó al campo de la biología evolutiva y al estudio del cerebro.

Crick creía que las bases de la biología molecular habían sido bien establecidas y sólo restaba la extensa tarea de «llenar los muchos detalles». 
No previó, y no podría haberlo hecho, que una verdadera avalancha de descubrimientos pronto inundaría a la comunidad científica e iniciaría un período de excitación y logros que ha tenido pocos paralelos en la historia de la investigación biológica.

Como ha ocurrido en tantos otros avances en las ciencias de la vida, estos adelantos espectaculares surgieron no como el resultado de un gran programa de investigación organizado, con responsabilidades asignadas, sino del estudio voluntario, en laboratorios independientes, de criaturas de apariencia inocua y, para el lego, más bien insignificantes.

Algunos críticos, de hecho, creen encontrar en el Proyecto Genoma Humano los defectos de que está demasiado orientado por metas y que podría distraer a individuos y fondos de otras áreas vitales, menos espectaculares; más adelante continuaremos discutiendo el tema.

La historia de la ciencia es un rico mosaico de líneas individuales de investigación, a menudo sin ningún fin evidente más allá del conocimiento en y por sí mismo.
Naturalmente se siguen tendencias y una conclusión puede, con frecuencia, adelantar la investigación de otra distinta.

Las observaciones aisladas, las especulaciones y los datos aparentemente no relacionados pueden o no desaparecer en la oscuridad. 

Pueden, también, resurgir precisamente en el momento que son necesarios para un nuevo campo, quizá nunca vislumbrado por los investigadores originarios.
Tal fue el caso, una vez más, en la biología molecular, durante finales de la década de los 60, cuando diferentes descubrimientos convergieron y la breve sensación de estancamiento se transformó rápidamente en la percepción de una oportunidad sin precedentes.

Recordemos nuestro relato del descubrimiento de los virus, incluyendo los bacteriófagos, o «fagos», los virus que atacan bacterias.
Los más intensamente estudiados de éstos habían sido los fagos que infectan a la Escherichia coli .
Esta humilde bacteria, aislada por primera vez de las heces de un niño en 1888, por el doctor Theodore Escherich, podría parecer que carece del brío necesario como para transformarse en un actor famoso en el drama de la historia de la genética.
De hecho, con la excepción del organismo humano, esta célula, con forma de bastón, de menos de l micra de longitud, ha sido estudiada más intensamente que ningún otro organismo vivo.
La E. coli es nuestra compañera constante.
Vive en cientos de miles de millones en el intestino grueso' en compañía de otras 400 o más especies bacterianas.
Estas bacterias son una amenaza para nosotros sólo debido a la posibilidad de una infección que resulte de un trauma con perforación del intestino y liberación de su contenido en la cavidad abdominal, normalmente estéril.
La función importante de estas bacterias es proteger de la invasión de organismos causantes de enfermedades en el contenido intestinal.
Tales intrusos son rutinariamente dominados por estas bacterias «amistosas».

Los bacteriófagos denominados fagos T par son virus que contienen ADN que infecta a las E. coli .
Recuérdese que los virus no son organismos vivientes, sino más bien ácidos nucleicos, ya sea ADN o ARN, en- vueltos en proteína. 
Pueden propagarse sólo ingresando en una célula viviente y utilizando el metabolismo celular para hacer copias de si mismos.
Sin embargo son extraños, parásitos sin vida que pasan de una célula a otra, pereciendo eventualmente, si es que puede usarse ese término, si no pueden encontrar y entrar en una célula y forzarla a hacer su voluntad. 
Hacer que las células no sean hospitalarias con los virus dañinos es la base de muchas vacunas.

Un ejemplo espectacular es el de la vacuna para el virus de la viruela.
Como resultado de un esfuerzo mundial por erradicar la viruela, una enfermedad viral que durante siglos ha matado y desfigurado a millones de personas, la Organización Mundial de la Salud montó un esfuerzo masivo para identificar y vacunar a todas las personas en contacto con todo paciente de viruela conocido.
Los humanos son los únicos anfitriones conocidos de este virus.
En octubre de 1975 se informó del último caso de viruela en el mundo. 
El virus ya no podía encontrar células sin mecanismos de defensa adecuados y el flagelo de la viruela desapareció del planeta.
Se espera que el aislamiento de genes durante el Proyecto Genoma Humano dé lugar al desarrollo de muchas vacunas, inobtenibles mediante los métodos convencionales, que permitan hacer desaparecer virus perniciosos. 

Figura 1

Los dos lados de la doble hélice son grupos de azúcar (S) y fosfato (P) alternantes unidos entre sí

Los lados se mantienen unidos mediante enlaces de hidrógeno entre pares de bases nitrogenadas (A-T o G-C) que están ligadas a los azúcares.

Figura 2

Un nucleótido consiste en un fosfato, un azúcar desoxirribosa y una de cuatro bases nitrogenadas posibles (A, C, G o T)

Una de estas últimas se asocia al carbono I' del azúcar.
En el ADN, los nucleótidos adyacentes están unidos por el fosfato entre el átomo de carbono 5' del azúcar de un nucleótido y el átomo de carbono 3' del azúcar en el nucleótido asociado.
En el ADN, un lado de la doble hélice termina en un extremo 3' mientras que el otro lado, alineado en la dirección opuesta (antiparalela), termina en un extremo 5'.

Para mediados de los sesenta, la descomposición rápida del ADN y el ARN en soluciones mediante la trituración de células en el laboratorio era un fenómeno conocido. 
La destrucción de estos ácidos nucleicos fue rastreada en las «nucleasas», enzimas hallados en muchos tipos de células.
Estos enzimas dividían los ácidos nucleicos en muchos fragmentos aleatorios. 
Sin embargo, los medios mediante los cuales una célula podría reunir fragmentos de ADN eran desconocidos.
Entonces, en 1967, se halló un enzima que podía hacer justamente eso.
Sorprendentemente, este enzima, la ADN ligase, fue descubierta casi simultáneamente por cinco grupos de investigación que trabajaban en forma independiente en laboratorios distintos.

Antes de continuar, será útil repasar y elaborar algunos de los detalles de la estructura del ADN que deben ser claramente comprendidos.
Visualicemos la doble hélice de ADN, simplemente, como una es- calera.
Una escalera tiene dos laterales y una serie de escalones.
Los escalones, en esta analogía, son dos secciones unidas, cada una un par complementario de bases nitrogenadas, AT o GC.
Los laterales son los «espinazos» de azúcar desoxirribosa (S) y fosfato (P) de la hélice: son una cadena continua de S-P-S-P-S-P, y así siguiendo.
Según el protocolo químico, los cinco carbonos del azúcar desoxirribosa están numera- dos para poderlos distinguir. 
En este esquema, se los lista como los átomos de carbono 1' a 5'.
El átomo de carbono 5' se proyecta desde el resto de la molécula de azúcar, en forma de anillo.
Un grupo hidroxilo (OH) está conectado con el carbono 3'.

Para continuar la analogía con la escalera, se puede decir que el lateral izquierdo corre de arriba abajo y el lateral derecho de abajo arriba.

El resultado es que el lateral izquierdo termina en el tope con un grupo fosfato saliendo del átomo de carbono 5' y en el fondo con un grupo hidroxilo saliendo desde el átomo de carbono 3'.
El lateral derecho es justamente lo opuesto. 
Las consecuencias prácticas para la molécula son que esta orientación le permite mantener su forma de doble hélice simétrica y funcionar normalmente. 
Tenga esta estructura en mente mientras continuamos nuestra historia.

En 1970, un grupo que trabajaba en el laboratorio de Har Gobind Khorana, entonces en la Universidad de Wisconsin, encontró que un enzima ADN ligase producido por la E. coli podía juntar aleatoriamente los extremos de trozos de ADN completamente separados.
La reacción era ineficiente, ya que dependía de que los extremos de las cadenas entraran en contacto directo.
Para hacer el proceso más eficiente, se necesitaría un modo de mantener unidos los dos extremos para que la ligase pudiese actuar. 

Un método semejante fue diseñado rápidamente en Stanford, en el laboratorio de Peter Lobban y A. Dale Kaiser, y también en el de David Jackson, Robert Simons y Paul Berg.
El primer grupo usaba ADN ligasa para unir los trozos de ADN cortados de bacteriófagos.
El segundo grupo de científicos usó una nueva técnica para unir ADN de bacteriófagos con ADN de un virus animal. 

Este procedimiento involucraba los siguientes pasos básicos. 
El ADN era tratado primero con un enzima hecho por el fugo bacteriano «lambda».
El enzima era una «exonucleasa», así llamado debido a que funciona cortando nucleótidos del extremo de una molécula de ADN.

Sólo recorta el extremo 5' del nucleótido y como resultado deja un sólo 3' proyectado en cada extremo de la molécula lineal de ADN.
A estos extremos 3' se asociaba una corta serie de nucleótidos idénticos que contenían adenina, mediante la actividad de otro enzima. 
Otro trozo de ADN es tratado de un modo similar, excepto que se agregan nucleótidos que contienen timina en lugar de adenina.

Cuando estas dos muestras de ADN se mezclaban, las «colas» complementarias de los nucleótidos con A y T se unían mediante enlaces de hidrógeno.
Esto combinaba los fragmentos antes separados en largas cadenas interconectadas. 
Se agregaba entonces la ADN ligase para formar enlaces entre el azúcar y los grupos fosfato.
Las dos cadenas de ADN se convertían en una sola.

Era ciertamente intrigante que se pudiese cortar el ADN en fragmentos heterogéneos impredecibles y pegarlos aleatoriamente de nuevo.
Sin embargo, para poder avanzar en la organización del ADN y sus genes -esto es, la determinación de secuencias precisas de nucleótidos- era necesario hallar nucleasas muy específicas.
La opinión prevaleciente era que esa capacidad de cortes específicos en el ADN no existía en la naturaleza.

El único indicio de la posibilidad de que existiesen nucleasas más específicas, provino de observaciones, comenzadas en 1953, de que cuando las moléculas del ADN de la E. coli eran introducidas en otra forma apenas diferente de E. coli rara vez funcionaban genéticamente. 
En seguida eran descompuestas en fragmentos menores. 

Esto era, en apariencia, parte de un sistema que había evolucionado en las bacterias para protegerse contra la entrada de ADN extraño.
Además de todas las formas más obvias de competencia en la naturaleza, hay una lucha invisible constante en el mundo microscópico, en este caso entre las bacterias y los bacteriófagos.
La selección natural de Darwin se recrea aquí a una escala minúscula.

Todos los organismos han desarrollado alguna forma de defensa, incluyendo el simple expediente de crecer rápidamente. 
Esto asegurará que algunos sobrevivirán por el mero peso de su número, a pesar del ataque constante por parte de predadores.
Las bacterias son ejemplos fundamentales de esto.
Además de su notable capacidad para multiplicarse con rapidez, lo que en algunas especies permite que una población duplique su tamaño cada 20 minutos, producen enzimas que destruyen el ADN que ingresa como resultado de la infección de algún fugo o por algún otro medio.

Estos enzimas han sido hallados por una serie de investigadores, en diversos laboratorios, a mediados y finales de los sesenta. 
Los denominaron «endonucleasas de restricción» o, simplemente, «enzimas de restricción», ya que cortan o «restringen» los ácidos nucleicos y fueron producidos dentro de la célula.
En 1970, Hamilton Smith, de la Universidad Johns Hopkins, continuó desarrollando su descubrimiento accidental de que la bacteria Haemophilus influenzae rápidamente descompuso el ADN de un fugo, pero no dañó su propio genoma.
El estudio de extractos libres de células de este organismo mostró que la degradación del ADN era causada por un enzima de restricción, que él y sus colegas aislaron y denominaron Hind II.
Éste fue el primero de lo que llegaría a conocerse como enzimas de Tipo II.
Su uso revolucionaría la biología molecular.

Hind II era significativamente diferente de otros enzimas de restricción aislados con anterioridad, en el sentido de que era «específico de un lugar».
Eso significa que tema la característica muy importante de ser capaz de reconocer una secuencia de bases nitrogenadas específica y cortar el ADN sólo en ese lugar.

Aún más extraordinario era el enzima EcoR I, aislado poco después por Robert Yoshimori, en el laboratorio de Herbert Boyer, en la Escuela de Medicina de la Universidad de California en San Francisco.
Este enzima indujo rupturas que estaban separadas por varios nucleótidos.

Cada corte era siempre hacia el extremo 5' C de una cadena. 

Este enzima corta al ADN sólo entre G y A en los lados opuestos de la hélice.
La hélice se separa en ese punto, dejando dos extremos sobresalientes con secuencias de nucleótidos complementarias.
Éstos se conocen como «extremos pegajosos» debido a que las secuencias complementarias pueden pegarse fácilmente de nuevo formando enlaces de hidrógeno.

En noviembre de 1972, Janet Mertz y Ronald W. Davis, de Stanford, informaron que el ADN viral dividido por EcoR I volvía a unirse mediante enlaces de hidrógeno y podía quedar unido permanentemente mediante el tratamiento con ADN ligase.
Las posibilidades eran asombrosas.
Usando este enfoque, podía el ADN de un organismo ser recortado y vuelto a empalmar con el ADN de otro organismo?

En otras palabras, podrían las barreras naturales, que impiden el intercambio de información genética entre organismos no relacionados, ser superadas?
Estas barreras han sido construidas durante millones de años de evolución.
Las especies se identifican y determinan por los genes que portan.
En organismos que se reproducen sexualmente, las especies se definen literalmente por la capacidad de sus miembros para cruzarse entre sí.
Esta persistencia de la unicidad genética, en lugar del caos que de otro modo resultaría, se extiende por todo el mundo viviente. 
Podía esto superarse?

La respuesta era sí.
El primer paso hacia ello fue dado en 1973.

A.C.Y. Chang y Stanley Cohen, en la Escuela de Medicina de la Universidad de Stanford, y Herbert Boyer y Robert Helling, en la Escuela de Medicina de la Universidad de California en San Francisco, informaron acerca de la unión de moléculas de ADN biológicamente funcionales de dos organismos diferentes. 
Llamaron a su molécula compuesta un ADN «quimera», debido a su similitud conceptual con la mitológica Quimera, una criatura con cabeza de león, cuerpo de cabra y cola de serpiente.

En este experimento pionero, los fragmentos del ADN de la E. coli fueron combinados e insertados en otras células de E. coli , en donde el ADN híbrido funcionó normalmente.
El ADN quimérico llegó a ser conocido como ADN recombinante, o rADN, y el proceso de división, fusión y replicación de la quimera como «ingeniería genética».

Nótese que en este primer experimento con el rADN, el ADN no había sido intercambiado entre especies, sino de una E. coli a otra.
Usando los procedimientos de su primer éxito, el grupo de investigación continuó con la unión del ADN de la peligrosa bacteria Staphylococcus en la E. coli .
Dados estos éxitos, surgió naturalmente la pregunta: podían los genes animales también ser introducidos en las bacterias y se replicarían y funcionarían allí?
Pronto obtuvieron una respuesta.
Usando ADN de un sapo, unieron un segmento de un gen del sapo con el ADN de la E. coli y colocaron el nuevo ADN en células de la bacteria.
La mitología había cobrado vida.
Una quimera animal-bacteriana había sido creada en el laboratorio.
Las barreras naturales entre los reinos vivientes habían sido superadas. 

Figura 3

El enzima Hind II corta completamente la doble hélice del ADN en un lugar específico 

Figura 4

EcoR I corta entre G y A en lados opuestos de la doble hélice de ADN

Figura 5

Los «extremos pegajosos» son bases nitrogenadas expuestas

Incorporados en estos tres extraordinarios experimentos, simples en principio y expuestos más arriba de forma sumaria, están los métodos fundamentales del Proyecto Genoma Humano.
Debemos ahora explayarnos acerca de ellos en este contexto, con el fin de facilitar una clara comprensión de estos procedimientos.

Ya hemos explicado la acción de los enzimas de restricción. 
Desde que las propiedades del enzima Hind II original han sido descritas y demostradas por Huntington Smith, en 1970, varios cientos de formas de estos enzimas han sido aisladas y purificadas, cada una con sus propios puntos específicos de incidencia en la molécula de ADN.
Estos enzimas reconocen una secuencia de cuatro a seis nucleótidos, y la mayoría forman un corte escalonado en lados opuestos de la doble hélice, como en el caso de la EcoR I. Así, dejan extremos pegajosos de bases nitrogenadas no apareadas. 
Ahora, veinte años más tarde, se puede simplemente examinar un catálogo de suministros de biología molecular, llamar por teléfono y pedir cualquiera de estos enzimas.

Como las bases en la doble hélice del ADN son complementarias, el patrón escalonado de corte significa, como hemos señalado, que la mitad de los extremos pegajosos son complementarios de la otra mitad.
Por ende, teóricamente, el ADN de cualquier otra fuente -plantas, animales, bacterias, etc.- cortado con el mismo enzima de restricción tendrá estos mismos extremos pegajosos complementarios accesibles.
Cuando se mezcla las dos muestras de ADN bajo condiciones apropiadas y se agrega ADN ligase, las bases complementarias se unirán mediante enlaces de hidrógeno y la ligase completará la reparación de los espinazos helicoidales.
En semejante mezcla, el ADN de una fuente puede fusionarse con el ADN de la misma fuente o con ADN extraño.

Los nombres peculiares de los enzimas de restricción se obtienen de la siguiente manera: las tres primeras letras se toman de los nombres latinos de la bacteria de la que fueron aislados, el género provee la primera letra y la especie las dos siguientes.
Haemaphilus influenzae se transforma en Hin y Escherichia coli en Eco.
A veces se incluye una designación para indicar una forma específica (cepa) de una bacteria, tal como Haemaphilus cepa Rd en Hind o E. coli cepa RY13 en EcoR.

Como, con frecuencia, un organismo puede producir más de un enzima de restricción, cada uno recibe un número al ser aislado, como en Hind II o EcoR I. Cortar y empalmar las moléculas de doble cadena del ADN con enzimas ya era posible en 1972.
Pero, para hacer más que simplemente existir en un tubo de ensayo como curiosidad, estas quimeras debían ser colocadas dentro de una molécula de ADN que pudiera replicarse y funcionar en una célula particular.
La célula de elección ha sido la célula bacteriana, por varias razones.

Primero, las bacterias pueden ser cultivadas bajo condiciones controladas, rápidamente y en cantidades enormes.
En una noche, unas pocas celarlas se multiplicarán en, literalmente, miles de millones Es muy importante comprender que una célula bacteriana, por lo general, se reproduce simplemente copiándose a sí misma.
Suponiendo que ninguna mutación ocurriese en las células, todos los descendientes de esa única célula serían idénticos.
Una tal población de células que se originan a partir de una sola célula se denomina «clon», y el proceso de producir ese clon se denomina «clonación» de la célula.

El ADN en una célula bacteriana típica existe en dos formas.
Una es el cromosoma bacteriano individual que, a diferencia de los cromosomas de nuestras células, tiene la forma de una molécula circular.
El ADN de todos los otros organismos puede ser comparado con una larga cinta.
En las bacterias, los extremos de la cinta están unidos, formando un círculo.

Además del ADN del cromosoma bacteriano, el ADN también existe en las bacterias en la forma de plásmidos. 
Éstos, como el cromosoma bacteriano, también son moléculas circulares de ADN, pero mucho más pequeñas.
Cuando la célula bacteriana se divide, el cromosoma bacteriano se replica y uno de los cromosomas pasa a la nueva célula.
Del mismo modo, cada uno de los plásmidos se replica y la mitad son entregados a la generación siguiente.
Los plásmidos son moléculas de ADN únicas, independientes y autorreplicantes que pueden existir sólo dentro de la célula bacteriana viviente.

El número de plásmidos es de unos 30 por célula, y tipos específicos de bacterias pueden tener uno por célula y otros varios cientos.
La E. coli tiene 4, 5 millones de pares de nucleótidos en su cromosoma, mientras que sus plásmidos pueden tener sólo unos pocos miles. 
El genoma humano consta de 4.000 millones de pares de nucleótidos.

Los plásmidos pueden ser aislados fácilmente de las bacterias rompiendo las células con enzimas que pueden descomponer la pared celular.
La mezcla resultante es centrifugada.
El ADN cromosómico más pesado, denominado ADN «genómico», junto con fragmentos de la célula, irá al fondo.
Esto deja una suspensión, relativamente limpia, de plásmidos, cerca de la superficie del tubo centrífugo.

Estos pequeños círculos de ADN no son realmente vitales para la supervivencia de la bacteria.
Los plásmidos pueden ser eliminados de una célula bacteriana y la célula funcionará normalmente.
Sin embargo, algunos plásmidos contienen genes que confieren una marcada ventaja a la célula bajo ciertas condiciones.
Por ejemplo, el veneno fatal del tétanos es un producto de genes que hay en los plásmidos de la bacteria del tétanos.
La E. coli tiene plásmidos que causan una forma de la infame «diarrea del viajante».

Probablemente los genes de los plásmidos más ampliamente estudiados sean los que confieren resistencia a antibióticos específicos.
Ciertas bacterias pueden producir enzimas, codificados en los genes plásmidos, que pueden descomponer antibióticos tales como la penicilina, ampicilina, tetraciclina o cloramfenicol.
En la naturaleza, esto da a la bacteria un mecanismo de defensa contra los antibióticos naturales.
En los tejidos de un paciente infectado, las bacterias con estos plásmidos pueden ser inmunes a la administración de antibióticos terapéuticos. 
Estas infecciones resistentes se han convertido en un problema médico importante.

Esta descripción aparentemente esotérica de la vida bacteriana contiene otro elemento clave de nuestra historia.
Los plásmidos bacterianos son usados como moléculas de ADN en las que otros fragmentos de ADN recortados por un enzima de restricción pueden ser colocados. 

Volviendo a nuestro sistema original, si cortamos cualquier ADN con un enzima de restricción y cortamos plásmidos con el mismo enzima, mezclamos los plásmidos recortados y el ADN cortado en presencia de ADN ligase, se formarán quimeras de plásmidos más ADN extraño.

Estos plásmidos quiméricos, colocados en bacterias receptivas, «vivirán», esto es, se replicaran y producirán, cualquier producto genético que sus genes constituyentes estén codificando.
Si el ADN extraño en el plásmido híbrido porta el código apropiado para la proteína x, entonces se producirá la proteína x.
Este fenómeno sorprendente demuestra la notable unidad de todos los sistemas vivientes.
Las bacterias, organismos primitivos antiguos, tienen en lo fundamental la misma bioquímica celular que las ranas, ratones, árboles o seres humanos.
Dado el código casi universal de las instrucciones genéticas, escritas como secuencias de bases nitrogenadas, la célula bacteriana, bajo condiciones apropiadas, se dedicará a la fabricación de proteínas humanas, tan fácilmente como si fueran un producto bacteriano.

Consideramos de nuevo el primer experimento de ADN recombinante, hecho por Cohen y sus colegas, a la luz de este conocimiento más específico.
Al hacerlo, explicaremos los varios pasos necesarios para realizar este experimento engañosamente simple.
Por favor, tenga en mente que los métodos usados en este experimento, ahora clásico, son herramientas indispensables en el cartografiado y secuenciamiento del genoma humano.

En la Universidad de Stanford, Stanley Cohen ya había aislado una amplia variedad de plásmidos.
Uno de ellos, xxx , tenía la información genética necesaria para replicarse en la E. coli y conferir resistencia al antibiótico tetraciclina. 

Uno de los privilegios de aislar plásmidos es que uno puede bautizarlos.
El plásmido xxx era el plásmido (p) centésimo primero (101) aislado por Stanley Cohen (SC).
Aun cuando los plásmidos pueden ser pequeños, su aislamiento y utilización pueden a veces traer grandes recompensas.
Stanley Cohen compartió el premio Nobel con Herbert Boyer y Paul Berg por sus experimentos revolucionarios con el ADN recombinante.

Cohen y sus colegas habían descubierto que cuando dividían el plásmido xxx mediante la EcoR 1, se cortaba sólo en un lugar, transformando as' el plásmido circular en una forma lineal.
Volvieron a formar los plásmidos en círculos uniendo los extremos mediante la acción de la ADN ligase.
Los volvieron a poner en la E. coli donde los plásmidos se replicaron como es usual y fueron entonces pasados a las generaciones sucesivas de dicha bacteria.

Pudieron colocar los plásmidos en las células bacterianas por el proceso de transformación.
Recordemos la descripción original de Fred Griffith de la transformación bacteriana, en 1928.
En su experimento, los fragmentos de ADN de células muertas de Streptococcus entraban en las células vivas y les conferían la capacidad de producir cápsulas protectoras.
Esa transformación ocurre ocasionalmente en la naturaleza en unos pocos tipos de bacterias, entre ellos el Streptococcus de las anginas.

En 1970, Morton Mandel y A. Higa, de la Escuela de Medicina de la Universidad de Hawai, hallaron que el tratamiento de la E. coli con calcio permitía, de algún modo, que las bacterias tomasen ADN extraído de los virus.
En este estado receptivo, las células bacterianas se denominan «competentes», lo que significa que el ADN en la solución que rodea a las células será absorbido a través de la pared y se mezclará con el contenido de la célula.
La E. coli no es naturalmente capaz de la transformación, pero el grupo de Cohen utilizó esta técnica de calcio y pudieron introducir plásmidos en la E. olí. 
En este proceso, primero se incuba la E. coli , de modo que se forme una población densa y rápidamente creciente de células saludables. 
Las células son centrifugadas y vueltas a suspender en cloruro de calcio, y luego mezcladas con la muestra de ADN. 

Después de haber estado sometidas a incubación a diferentes temperaturas, se distribuye las células en un medio de crecimiento sólido apropiado para las E. coli , pero que también contiene tetraciclina, a una concentración que ordinariamente mataría las células.
Aquellas células bacterianas que han recogido uno o más plásmidos que confieren resistencia al antibiótico, sobrevivirán y se multiplicarán. 
Como las bacterias se multiplican tan rápidamente, después de una incubación nocturna se observará grupos separados, cada uno con millones de células, sobre la superficie del medio.

Éstos pueden ser colocados en un medio fresco de crecimiento para aumentar su número aún más. 

Esencial a este procedimiento es que cuando las bacterias son distribuidas sobre el medio de crecimiento, cada célula capaz de crecer se reproducirá.
A medida que cada célula resultante de las reproducciones sucesivas se amontona con sus ancestros, forman una población de millones de células que aparecen como una pequeña mancha sobre la superficie del medio sólido.

Esta mancha es una «colonia», y una colonia es un clon, una población de células derivadas de una sola.
Todas las células en este clon son idénticas, por lo menos en teoría, de modo que cultivar una colonia en un frasco o tubo puede proveer una vasta población de células con el mismo genoma.

La transformación bacteriana ocurre en tan solo una célula entre un millón durante este procedimiento de laboratorio.
Sin embargo, usando esta técnica, esas pocas células y sus descendientes, en la forma de colonias, pueden ser seleccionadas fácilmente y directamente propagadas en tantas células como sean necesarias para un propósito particular.

Stanley Cohen y sus colegas colocaron plásmidos xxx en las E. coli por transformación y las colonias de células resistentes fueron separadas del medio sólido con tetraciclina.
El paso siguiente era ver si un trozo de ADN extraño podía ser insertado en los plásmidos.
La EcoR I fue usada para abrir el ADN de otro plásmido de E. coli , que tenia resistencia al antibiótico kanamicina.

Entonces mezclaron estos plásmidos con los plásmidos xxx , también en forma lineal, y unieron los extremos pegajosos.
Los nuevos plásmidos híbridos fueron colocados en la E. coli .
Algunas de las bacterias sobrevivieron en bandejas que contenían un medio de tetraciclina y kanamicina, una combinación que ordinariamente hubiera sido letal.

Los plásmidos que habían resultado de su mezcla eran quimeras de xxx y un segundo fragmento de ADN del otro tipo de plásmido, que portaba en sus genes la información para producir la resistencia a la kanamicina. 
Esto demostró, lo que era muy importante, que el plásmido xxx podía servir de portador para introducir otro segmento de ADN en las E. coli .
Muchos otros portadores semejantes han sido desarrollados desde este primer ejemplo.
Estos portadores se denominan «vectores».

Era posible que los genes de otras especies bacterianas se combinaron con un portador mediante esos métodos?
Quizás ese ADN bacteriano, siendo extraño a las E. coli , tendría genes que no podrían funcionar en tales células. 
El plásmido pl258 , extraído del Staphylococcus aureus , portaba la resistencia a otro antibiótico, la penicilina.
Este plásmido fue dividido con EcoR I y combinado, como se ha descrito más arriba, con xxx .
Este nuevo híbrido transformó las E. coli en células que eran ahora resistentes a la tetraciclina y a la penicilina. 

Finalmente, en esta excitante serie de experimentos, se planteó la pregunta: Pueden incluso los genes de células animales ser implanta dos en las bacterias y funcionarían allí?
Seleccionando un fragmento de ADN de sapo, lo fusionaron al xxx e introdujeron la combinación en la E. coli .
Entonces seleccionaron colonias transformadas por su supervivencia en un medio que contenta tetraciclina.
Como el nuevo gen no podía ser seleccionado convenientemente por sí mismo, el xxx , con su gen resistente a la tetraciclina, era un vector efectivo para transportarlo a la E. coli y también para la selección. 

El producto concreto, fabricado por la actividad del nuevo gen del sapo, era ARN, el que hormonalmente sería usado para construir una parte del ribosoma de la célula del sapo.
En este caso la E. coli reaccionó a la introducción del plásmido recién creado produciendo obedientemente ARN ribosómico del sapo.
El primer híbrido animal-bacteriano había sido creado.

Figura 6

Los fragmentos de ADN se unirán a los plásmidos cortados por los «extremos pegajosos» producidos por los enzimas de restricción

Vueltos a colocar en las bacterias, los nuevos genes en los plásmidos pueden ser capaces de funcionar como lo harían normalmente en las células de las que provinieron.

Los clones entran en escena

Los cromosomas, vistos a través de la lente del microscopio, ofrecen poca información al espectador.
Los genes individuales que forman los cromosomas siguen siendo invisibles, así como una vista de la Tierra desde el espacio revela los continentes, pero ninguno de sus habitantes.

La localización precisa de los genes está oculta en algún lugar de esos bastones inertes, separados, teñidos y fijados en el portaobjetos.
Debemos dejar atrás el mundo de la visión para encontrar los genes.

En un primer nivel de análisis, podríamos tener éxito en rastrearlos hasta su «zona de residencia», uno de los 46 cromosomas humanos.

Este tipo de «cartografiado» básico ya ha sido hecho con casi 5.000 genes.

Buscando más profundamente, podríamos llegar al bloque específico en cuya vecindad reside.
El bloque estará sobrepoblado, pero será, en términos biológicos, un lugar cromosómico con una precisión de un millón de pares de bases nitrogenadas respecto de su localización real en un cromosoma particular.
Relativamente pocos genes están, por ahora, en esta categoría.

Aun más difícil de alcanzar sería la meta última de conocer la localización exacta de cada gen, su domicilio.
Para realizarlo se necesitaría «secuenciar» el genoma humano completo, esto es, determinar la secuencia de bases nitrogenadas de todos los nucleótidos del ADN humano.
Sin embargo, eso es precisamente lo que el Proyecto Genoma Humano se propone hacer.

El resultado de dicho análisis sería una cadena de 3.000 millones de letras A, T, G 0 C, cada una representación de la base nitrogenada de un nucleótido.
Una impresión de simplemente esas letras llenaría 200 volúmenes del tamaño de la guía telefónica de Manhattan. 
Dentro de esa enorme lista estaría la secuencia de todo gen humano, como también las secuencias de los grandes trechos de ADN sin función conocida actualmente. 

Aun así, la posesión de semejante secuencia sólo sería el comienzo.

Conocer la secuencia no nos diría por sí misma la localización de todos nuestros genes.
Los científicos todavía querrán saber más. 
Querrán descubrir no sólo la posición sino también la función de cada gen y cómo esa función se regula y controla.

Por ejemplo, las células de los músculos, del hígado o del cerebro, cómo realizan sus funciones individuales y altamente especializadas, usando este mismo conjunto de genes?
Qué genes se hacen activos o cesan de estar activos en estas células y cómo se realiza esto?
Además, cómo se desarrolla la miríada de tipos de células en el cuerpo, a partir de tan sólo el huevo humano fertilizado y sus 46 cromosomas, la mitad de los cuales han sido aportados por la madre y la otra mitad por el padre?

La forma más simple de cartografía es mediante los métodos clásicos del análisis de la herencia de características visibles en las historias familiares.
Un cartografiado y secuenciamiento más detallados, como el que se está haciendo en el Proyecto Genoma Humano, así como las preguntas acerca del funcionamiento y desarrollo correspondientes, necesitan y utilizan las herramientas de la biología molecular que hemos mostrado en el capítulo anterior.

A comienzos de 1990, el Departamento de Energía y el Instituto Nacional de la Salud publicaron las metas específicas del Proyecto Genoma Humano, con especial énfasis en los primeros cinco años, que se extendían desde el año fiscal de 1991 a 1995.
La publicación detalla las metas científicas y el marco administrativo propuesto para su obtención.

Subyacente a todos los objetivos está el requerimiento absoluto de una provisión de genes individuales y de grupos de genes para un análisis detallado.

Supóngase que un genetista en 1970 hubiese querido investigar la estructura y función de los genes humanos que controlaban la síntesis de la hemoglobina, la molécula portadora de oxígeno que da color a los glóbulos rojos.
Podría querer saber la secuencia de bases nitrogenadas de dichos genes o quizá determinar qué cambios ocurren en los genes para causar la enfermedad genética talasemia, en la cual uno de los cuatro polipéptidos que forman la molécula de hemoglobina no se produce.

La pregunta no podía responderse a menos de que pudiera proveerse una cantidad suficiente del gen como para estudiarlo en detalle, probablemente un miligramo.
Eso suena como un cantidad irrisoria, pero se torna monumental cuando se considera que se la debe aislar del ADN humano completo.
El ADN involucrado en un gen de hemoglobina es menos de una parte en un millón del genoma humano.
Se necesitaría, por ende, una cantidad inobtenible de ADN, como material de partida.

Y aun suponiendo que se pudiese reunir una tal masa de ADN humano un problema aún más difícil: cómo separar el gen de interés de todo el resto del ADN?

El clonado de genes resuelve actualmente estos problemas. 
Clonar un gen significa, simplemente, obtener una muestra diminuta y pura del gen y producir muchos más, como si se tuviese un documento y se hicieran muchos otros idénticos, fotocopiándolo.
El «fotocopiado» de genes se realiza, primero, uniendo unos pocos de los genes con vectores como los plásmidos y, luego, insertando los vectores, que ahora portan los genes, en las bacterias u otras células apropiadas.

Ya hemos visto los principios básicos del clonado de genes.
En ese proceso, el así llamado ADN extraño, el ADN que hemos tomado de un organismo' es insertado en la molécula vector, por ejemplo un plásmido, para crear una quimera de ADN.
La construcción de tales compuestos o moléculas recombinantes artificiales también debe ser denominada ingeniería genética o «manipulación de genes».
Este procedimiento también ha sido llamado «clonado molecular» o «clonado genético», porque una población de bacterias genéticamente idénticas, todas con el ADN deseado, pueden ser cultivadas en gran número, copiando así el ADN tantas veces como células se dividan.

Lo que es muy significativo es que estas quimeras, dentro de las células bacterianas, pueden no sólo copiarse a sí mismas sino también producir concretamente un producto genético especifico en grandes cantidades. 
Este enfoque ya ha sido utilizado en la producción comercial de insulina humana, la hormona del crecimiento y la proteína antiviral interferón.

Todas ellas pueden actualmente fabricarse en bacterias, porque los genes humanos que regulan su síntesis han sido aislados y clonados en las bacterias.
Las celarlas bacterianas, cultivadas en gran número, obedientes a las órdenes de sus genes, fabrican ahora un producto génico humano. 
Los productos génicos humanos derivados de genes aislados y clonados durante el Proyecto Genoma Humano, sin duda, serán usados también para el beneficio de la humanidad, particularmente en la cura y prevención de enfermedades.

Sin embargo, nuestra preocupación aquí es la de examinar el proceso del clonado de genes en un grado suficiente como para permitir una comprensión clara de su uso esencial en el cartografiado y secuenciamiento del genoma humano.

Veamos primero la disposición del ADN dentro del cromosoma e introduzcamos el concepto de cómo la función del ADN es regulada en la célula viviente.
Las células vivientes son de dos tipos fundamentales, procariotas y eucariotas.
Las células procariotas son bacterias, mientras que las eucariotas incluyen todos los otros tipos de células hallados en los organismos vivientes.

Una diferencia fundamental entre estas dos categorías es que las bacterias no tienen una membrana que separe el ADN cromosómico del resto del contenido de la célula, como en las eucariotas.
En otras palabras, las células bacterianas no tienen núcleo.
Además, las bacterias tienen aproximadamente un milésimo del ADN de una célula eucariota típica.
El ADN de las células eucariotas es una doble hélice larga y delgada dentro del núcleo de la célula.
En contraste, el ADN bacteriano está simplemente concentrado en una región central de la célula.
Este genoma bacteriano es un solo cromosoma, una doble hélice en forma de anillo, como una serpiente de ADN con su cola en la boca.
Tiene muy poca proteína asociada con él, en contraste con el genoma humano, en el cual las proteínas constituyen una parte significativa del cromosoma.
Las células bacterianas también pueden contener anillos de ADN más pequeños, los plásmidos, que son independientes del cromosoma en su replicación y función.
El patrón básico de replicación del ADN y la traducción de los mensajes genéticos en proteínas son, en muchos aspectos, los mismos para los procariotas y eucariotas, pero quedan diferencias importantes.

La comprensión de estas diferencias es particularmente significativa en el clonado de genes.
Recuérdese que, en este procedimiento, con frecuencia colocamos genes eucariotas en una célula bacteriana.
La supervivencia y función de esos genes introducidos depende del control de ciertos parámetros que reflejan estas diferencias entre los procariotas y los eucariotas.

Cuando se observan los cromosomas humanos con el microscopio parecen bastones oscuros y torcidos.
Normalmente, se los examina después de que han sido preservados en alcohol, teñidos con tinturas y extendidos en un portaobjetos. 
Más aún, para poder verlos claramente estos cromosomas deben ser atrapados en el acto de la división celular (mitosis).
Sólo en este breve período en la vida de la célula los cromosomas, normalmente alargados y casi invisibles en la célula no dividida, se retuercen y condensan en sus típicas formas romas Cada uno de los 23 pares de cromosomas adopta una forma única en este proceso, de modo que se puede preparar un «cariotipo» de los cromosomas humanos.
Éste surge del fotografiado de los cromosomas de una célula en división y su ordenamiento en 23 pares separados según su tamaño y forma.
Es una ayuda valiosa en el diagnóstico de desórdenes como el de un cromosoma parcial o faltante. 
Obviamente, la presencia de dos cromosomas X o un X y un Y determinan al individuo como macho o hembra y da pie a un método rutinario de diagnóstico prenatal del sexo.

Los cromosomas humanos son aproximadamente un 60% de proteína y un 40% ADN.

También hay algo de ARN, debido a la síntesis del ARN mensajero.
Como se hizo notar con anterioridad, el ADN del cromosoma existe como una larga cadena continua con forma de doble hélice.
Un típico cromosoma humano contiene unos 140 millones de pares de nucleótidos. 
Estirado, el cromosoma tendría una longitud de aproximadamente 5 centímetros.
Obviamente, se necesita una enorme cantidad de torsiones para hacer que quepan los 46 cromosomas en el pequeño núcleo de una célula.

Si pudiésemos desenroscar suavemente un cromosoma humano, encontraríamos que se parece a una serie de cuentas en un hilo, siendo el hilo el ADN y las cuentas las proteínas. 
Cada 200 nucleótidos la hélice de ADN envuelve un complejo de «histonas» que son pequeños polipéptidos.
Estas proteínas están cargadas positivamente y el ADN está cargado en forma negativa, por lo que es fuertemente atraído por el grupo de proteínas.
También existen otras contorsiones del ADN, ya que la cadena de ADN e histonas se envuelve en «superespiras». 

Esta condensación es necesaria para que los cromosomas puedan pasar intactos de una célula a la siguiente durante la división celular.
La duplicación de la molécula de ADN ocurre cuando está en el estado parcialmente desenroscado.
Cuando los cromosomas se condensan en pequeños bastones gruesos por enroscamiento, ya se han replicado y aparecen como pares unidos, estando cada cromosoma todavía ligado a la nueva réplica, en una región denominada centrómero.

En términos de la función, necesitamos hacer unas pocas distinciones más allá de la generalidad de que el cromosoma es una molécula de ADN hecha de genes que dirige la síntesis de polipéptidos.
Para aumentar la complejidad del análisis del ADN humano y otros eucariotas, aproximadamente del 10 al 25% del total del ADN está formado por secuencias cortas de cinco a diez nucleótidos que se repiten en tándem miles de veces. 
En los cromosomas, estas repeticiones en tándem están localizadas en los centrómeros, lugar en donde los dos cromosomas siguen ligados después de la replicación, hasta que se separan al dividirse la célula. 

Aparentemente, esta área del ADN tiene un papel estructural, más que genético, en la célula y de algún modo opera durante la replicación y la separación.

Ya hemos descrito cómo, después de que las preocupaciones iniciales acerca de la seguridad del ADN recombinante se calmaron y los investigadores comenzaron a usar vectores seguros para estudiar en serio la estructura de los cromosomas, en 1977, se hizo un descubrimiento sorprendente.
Los patrones de fragmentos producidos por enzimas de restricción en el ADN cromosómico eucariota revelaron que había regiones dispersas dentro de los genes que no eran parte del gen en absoluto.
Eran secuencias de nucleótidos que parecían no tener ninguna función.
En cambio, un gen bacteriano es simple.
No está interrumpido, de modo que el código del gen puede ser interpretado directamente a partir de la secuencia de aminoácidos del polipéptido cuya síntesis dirige.

Nadie había supuesto que los eucariotas fuesen diferentes, pero lo eran.
Los genes de eucariotas con frecuencia están dispuestos en trozos, separados por los llamados códigos «sin sentido».
Walter Gilbert, de la Universidad de Harvard, denominó a estas secuencias intermedias «intrones» y a la secuencia del código genético verdadero «exones».
Añada unas docenas de dígitos extra al azar aquí y allá dentro de su número telefónico.
Su número serían los exones y todo el resto serían los intrones.

Algunos genes no tienen intrones; otros tienen muchos. 
Nadie sabe con seguridad por qué tenemos intrones. 
Curiosamente, por razones aún no conocidas, el gen humano, en el cual han sido hallados, hasta la fecha, la mayoría de ]os intrones, es el gen cuya falla causa la distrofia muscular de Duchenne.
Tiene por lo menos de 60 a 100 intrones.
Cuando el ARN se prepara para llevar la información del código genético fuera del núcleo, el ARN mensajero es sintetizado a lo largo de la longitud de un gen completo, los intrones forman parte del ARN también.

Entonces los intrones son recortados enzimáticamente en un proceso conocido como empalme del ARN.
Esto deja al ARN mensajero con una copia del código del gen y no de los intrones.

Este fenómeno apunta a dos problemas asociados al clonado de genes.
Uno es que no es posible inferir a partir de la secuencia de aminoácidos en una proteína la secuencia exacta de bases nitrogenadas en el segmento de cromosoma que lo codifica.
Los intrones no se reflejarán en las secuencias de aminoácidos, ya que han sido eliminados del mensaje.

Además, se debe manipular las condiciones experimentales durante el clonado de modo que las bacterias sean capaces de manejar la presencia de intrones en el ADN, ya que las bacterias no tienen intrones en sus cromosomas.

Más todavía, cómo hacen las células, procariotas y eucariotas, para que ciertos genes estén activos y otros no?
Las células deben ser capaces, por lo menos, de «reprimir» algunos de sus genes, si no resultaría un caos.
Todas nuestras células, excepto el esperma y los óvulos, tienen un conjunto completo de genes.
Las células del ojo tienen genes para la función del riñón y las células del corazón tienen genes para el color del cabello.
Las células han desarrollado, de algún modo, mecanismos para reprimir los genes que codifican enzimas que no son necesarios en un momento dado y para activarlos cuando son necesarios.
La dilucidación de estos sistemas sigue siendo un área principal de investigación en la biología molecular. 
Francamente, los científicos, por ahora, saben muy poco acerca de cómo operan semejantes sistemas complejos. 
Sin embargo, podemos describir unas pocas generalidades relevantes.

François Jacob y Jacques Monod, del Instituto Pasteur, en París, fueron los pioneros, en los cincuenta y sesenta, del estudio de estas cuestiones, con su magistral análisis, ganador del premio Nobel, de cómo la E. Coli fabrica enzimas que descomponen las moléculas de lactosa (el azúcar de la leche).
Los productos de esta descomposición son usados como fuente de nutrición por la bacteria.
Entre otras conclusiones, hallaron que para que el ARN mensajero pueda ser sintetizado en el gen, el enzima ARN polimerasa debe ligarse al ADN cerca del comienzo del gen, en una región llamada promotora.
El enzima, entonces, comienza rápidamente a unir el ARN mensajero necesario para sintetizar los enzimas que se requieren para descomponer la lactosa.

La célula eucariota tiene requerimientos de control genético de una complejidad todavía mayor.
Los genes no sólo deben ser activados y desactivados para operar las funciones básicas de la célula, sino que estos sistemas también deben responder a señales provenientes del entorno de la misma.

Esto es especialmente importante en células que se están diferenciando en diversos tipos.
Un huevo humano fertilizado se transforma en un bebé, una criatura hecha de billones de células de muchos tipos.
De algún modo, cada etapa del desarrollo dispara la expresión genética necesaria para la etapa siguiente.

En las células humanas, con sus 100.000 genes, en cualquier momento dado sólo un 1% del genoma está expresándose realmente.
El otro 99% permanece desactivado debido a la acción de sistemas que sólo ahora estamos empezando a descubrir mediante las técnicas de la biologia molecular.
Para nuestros propósitos, adoptaremos la generalización de que los sistemas reguladores involucrados son similares a los de las bacterias... pero existen complejidades adicionales.
Nuevamente, la mayoría de las cuestiones que rodean esta complicada área permanecen sin respuesta. 

Existen diferencias entre las secuencias promotoras de las bacterias y las de los eucariotas, grupo que incluye al hombre. 
Los promotores para la síntesis de ARN mensajero en el genoma humano no necesariamente serán reconocidos por las bacterias.
Para obtener la expresión de una secuencia de ADN humano insertada en la E. coli , por ejemplo, puede ser necesario situar el gen humano cerca de un promotor bacteriano.

Además, para lograr la expresión del ADN eucariota en las bacterias, es necesario agregar una zona sobre la molécula de ADN recombinante que le permita ligarse a los ribosomas bacterianos.
Esta zona de ligamiento no está presente normalmente en el ADN eucariota.
En resumen, no basta con incluir los genes del ADN humano en el clonado de genes, al menos si uno se propone usarlos para que se expresen en la síntesis de polipéptidos. 
Todo un conjunto de accesorios deben fabricarse para que acompañen al gen en cuestión, lo que hace la ingeniería genética más complicada de lo que podría parecer a primera vista.

Si el científico está interesado sólo en obtener grandes cantidades de genes, en lugar de producir un producto génico, basta con copiar el gen en el vector.

Figura 1

Cariotipo de un ser humano masculino 

Nótense los cromosomas sexuales, el X grande y el Y más pequeño.
Cada cromosoma aparece duplicado porque el cariotipo se hace después de que los cromosomas se han replicado, antes de la mitosis, pero cuando aún no se han separado.

Figura 2

Un cromosoma, en la etapa en la que puede verse con un microscopio, es una molécula de ADN sumamente retorcida que está enroscada alrededor de grupos de moléculas de proteínas

Ahora, habiendo visto algo de las complejidades que hay que solucionar, hagamos algunas consideraciones prácticas acerca del clonado de genes humanos.
Cualquier procedimiento de clonado del ADN tiene cuatro partes básicas:

1 un método para producir fragmentos de ADN
2 la unión de estos fragmentos de ADN «extraños» al vector
3 un medio de introducir este recombinante en una célula anfitriona donde pueda replicarse
4 un método para «filtrar» o seleccionar un clon de células que haya adquirido el recombinante.
Seguimos esos pasos en nuestro relato del primer experimento en ADN recombinante, a comienzos de la década de los setenta.


Supóngase que queremos seguir esos pasos básicos para clonar genes humanos.
Debido al tamaño y complejidad del genoma humano, se desarrollan permanentemente métodos y estrategias más complejas para realizar esa tarea.

Hay dos enfoques básicos hacia el clonado de un gen específico.
Tienen que ver con el material de partida.
El primer enfoque implica el clonado de todos los fragmentos de ADN a partir de una muestra del mismo cortada en pedazos por enzimas de restricción.
Luego los trozos son colocados en las bacterias, son clonados y después se seleccionan las bacterias con los diversos fragmentos de ADN, usualmente por su resistencia a antibióticos.
Entonces, se seleccionan los clones con el gen concreto en el que se está interesado, usando medios que explicaremos en seguida.
Esta práctica de clonar todos los fragmentos de ADN de una muestra se denomina «shotgunning».

Por ejemplo, podríamos fragmentar el ADN humano en su totalidad con un enzima de restricción, insertar cada fragmento o pequeños grupos de fragmentos en un vector apropiado, clonarlos y luego intentar aislar los clones que contienen un gen específico.
Esto es aproximadamente equivalente a pasar la edición dominical del New York Times por una trituradora de papel, hacer algunos millones de fotocopias de cada trozo, mezclar todo y buscar los pedazos con el resultado del partido de los Mets.

Supongamos que los fragmentos de ADN resultantes de la fragmentación de los enzimas sea, en promedio, de unos 1.000 a 2.000 pares de bases de largo o, para usar el término convencional, de 1 a 2 «kilobases» kb de largo. 
Como el ADN humano contiene aproximadamente 3.000 millones de pares de bases, la concentración de cualquier fragmento específico de ADN sería de menos de uno en un millón, haciendo así muy engorroso el problema.
Habría un número limitado de trozos de la página de deportes en nuestra pila de papel triturado y su número sería superado en mucho con una cantidad enorme de fragmentos extraños. 

Este problema puede, al menos, aliviarse un poco clonando al azar fragmentos de un tamaño mayor, por ejemplo, de unos 20 kb.
Esta fragmentación podría hacerse rompiendo en forma mecánica el ADN, pero más comúnmente éste es tratado con uno o a veces una mezcla de dos enzimas de restricción.
Se permite que este proceso continúe sólo hasta un estado de digestión parcial, produciendo así fragmentos que están en el rango de los 10 a 30 kb.
Éstos pueden ser tratados para separar los fragmentos que son de unos 20 kb, que pueden insertarse en un vector simple.
Se ha calculado que aproximadamente un millón de clones serían necesarios para asegurar, con una probabilidad del 90-95%, que cada uno de los fragmentos de 20 kb estén incluidos.
Ajustemos las cuchillas de nuestra trituradora de modo que los trozos producidos sean mayores.
Por lo menos tendremos menos que examinar.

Sin importar qué método exacto usemos, una colección de fragmentos de ADN aleatorios colocados en un vector y clonados se denomina una «biblioteca de genes» o a veces una «biblioteca genómica» o «banco de genes».
Esta biblioteca es un conjunto completo de clones que contienen la totalidad del genoma.
Nuestra exposición sobre los clones, hasta ahora, se ha referido a ellos en la forma de colonias bacterianas transformadas.
Colocaremos todos los trozos idénticos fotocopiados de nuestro periódico en, digamos, un millón de carpetas. 
La biblioteca de genes es un recurso valioso de fragmentos de ADN humano para cartografiar y secuenciar.
Una vez establecida, sirve de medio para mantener una provisión consistente de ADN para llevar a cabo investigaciones.

El segundo enfoque del clonado de un gen específico está en marcado contraste con el uso de clones genómicos. 
Esto implica la creación de segmentos de ADN mucho más específicos, denominados ADN complementario o cADN.

Saca partido del hecho de que, debido al modo en que están hechas las proteínas, la secuencia de bases nitrogenadas del ARN mensajero es un complemento directo de la secuencia del gen concreto.

Debido a ese hecho, el cADN puede sintetizarse usando su mARN.

El «Dogma Central» de que el ADN hace ARN y el ARN hace proteínas, experimentó una repentina transición, de una sentencia universal a una generalidad, en 1970.
En ese año, Howard Temin y David Baltimore, de forma independiente, descubrieron el enzima «transcriptasa inversa».
Se la halló en ciertos tipos de virus, los «retrovirus», que contienen ARN en lugar de ADN.
Los retrovirus incluyen patógenos importantes, como ciertos virus de hepatitis y leucemia, como también el infamante agente del sida, conocido oficialmente como virus de inmunodeficiencia humana (VIH).

En esta forma de ataque viral, el ARN, y no el ADN, entra en la célula eucariota.
El enzima transcriptasa inversa usa el ARN del virus como modelo para formar una sola cadena complementaria de ADN, fabricando así, literalmente, un lado de la doble hélice.
Ésta, entonces, sirve de patrón para la formación de una segunda cadena complementaria con ella, formando así un ADN de doble cadena.
Este ADN entonces entra en el ADN cromosómico de la célula anfitriona, donde es replicado durante las divisiones celulares.
Más tarde (en el caso del sida, a veces muchos años después), este ADN se torna activo y dirige la síntesis de nuevas partículas retrovirales infecciosas que abandonan la célula y entran en otras.

Para realizar la síntesis de mARN a cADN en el laboratorio, tiene sentido obtener el mARN de celarlas en las cuales el gen que se está tratando de clonar esté altamente activo. 
Por ejemplo, las células en el páncreas contienen concentraciones relativamente altas de mARN que ayudan a fabricar la insulina, y las células que maduran transformándose en glóbulos rojos son ricas en mARN porque están llevando el mensaje del gen encargado de la fabricación de la hemoglobina.
Como resultado, el asilamiento del mARN de tales células provee una muestra enriquecida de mARN específico.
Un mARN de hemoglobina casi puro puede prepararse fácilmente a partir de glóbulos rojos inmaduros.
Con la transcriptasa inversa el cADN puede prepararse y usarse como fuente de ADN, para posterior clonado.

Ahora que tenemos una fuente de ADN para clonar, ya sean fragmentos grandes o moléculas de cADN mucho más específicas, debemos seleccionar un vector de clonación apropiado para el ADN humano.
Ya hemos descrito el uso de plásmidos, tales como el xxx , en los días tempranos de la revolucionaria técnica del ADN recombinante.

Después de sus éxitos iniciales, Boyer y sus colegas desarrollaron un conjunto de vectores muy populares, conocidos como la serie pBR.

Cuando se crean plásmidos para ser usados como vectores de clonación, varias características son deseables.

Una es la capacidad del plásmido para funcionar como un «plásmido de alto copiado», esto es, con capacidad de copiarse a sí mismo repetidamente en la célula, a veces tanto como mil veces.
Esto, por supuesto, aumenta en gran medida el producto final de los genes portados por esos plásmidos.
Además, el plásmido debiera tener un sistema para mostrar la presencia de las inserciones de ADN extraño.
Recordemos que el primero de tales marcadores era la resistencia a un antibiótico.

Diversos factores resistentes a antibióticos han sido producidos en vectores de plásmidos.
Uno de estos plásmidos, el pBR322 , ha sido muy usado.
Tiene un alto número de copiado y tiene dos genes para la resistencia a los antibióticos, la tetraciclina y la ampicilina.

Las modificaciones del pBR322 fueron usadas por el grupo de Boyer, en 1977, en su síntesis del gen humano que fabrica la hormona que regula el crecimiento.
El gen fue clonado y la hormona está ahora disponible para la comunidad médica. 
En agosto de 1990, los investigadores informaron que, en una prueba clínica, el tratamiento de personas de edad avanzada con la hormona que regula el crecimiento revierte espectacularmente diversas características del envejecimiento, incluyendo la piel y el tono muscular.

Aunque, por lo común, son usados para transportar fragmentos relativamente pequeños de ADN, los plásmidos están limitados por el tamaño del ADN que pueden transportar.
Los plásmidos pueden llevar secuencias de ADN de hasta 12 kb.

Segmentos mayores pueden ser transportados por la molécula de ADN derivada del bien conocido fugo lambda.
Éste ha sido manipulado para que sea particularmente útil para el análisis del genoma humano.

Tales vectores han sido denominados por su creador, Fred Blattner, fagos «Caronte».
Caronte, otra figura mitológica, es el barquero de la laguna Estigia.
Así como Caronte transporta las almas al bajo mundo, el fago Caronte transporta el ADN a las células bacterianas. 
El uso más común de los fagos Caronte es en la construcción de bibliotecas genómicas.
Los fagos han sido ingeniosamente diseñados para que acepten sólo ADN entre los 12 y los 20 kb.
Eso asegura que clones con cantidades insignificantes no llenen la biblioteca.
Aun así, a 12 o 20 kb por clon se necesitan aproximadamente un millón de clones para completar una biblioteca.

Otros vectores han sido desarrollados para propósitos especializados, tal como los vectores «cósmidos», para transportar fragmentos de ADN de hasta 40-50 kb.
Desde hace poco, una forma relativamente nueva de vector está siendo usado cada vez más en el análisis del genoma humano.
Es el «YAC», o cromosoma artificial de la levadura, desarrollado en 1987 por David T. Burke, George F. Carie y Maynard V. Olson, de la Escuela de Medicina de la Universidad de Washington.
Una ventaja importante del clonado de genes en la levadura es la capacidad de clonar grandes trozos de ADN.
Muchas secuencias de interés del ADN humano son bastante grandes.
Por ejemplo, el gen para el factor de coagulación sanguínea VIII cubre aproximadamente 190 kb o más o menos el 0.1% del cromosoma humano X, y el gen de la distrofia muscular de Duchenne cubre más de un millón de bases.

El YAC es ADN ingeniosamente producido mediante la reunión de las partes funcionales esenciales de un cromosoma natural de levadura.

Se empalma a él un fragmento de ADN humano y se inserta el cromosoma en una célula de levadura, donde el YAC se reproduce durante la división celular.
El resultado es un clon de ADN dentro de células de levadura en lugar de células bacterianas.
El uso de levadura se ha extendido tanto en el análisis genético que James Watson, en su libro de texto acerca de la genética molecular, La biología molecular del gen , llama a la levadura «la E. coli de las células eucariotas».

El plan quinquenal del Departamento de Energía/Instituto Nacional de Salud de 1990, incluye un esfuerzo importante por mejorar los vectores YAC disponibles y los procedimientos de clonado del YAC, particularmente en lo que respecta al aumento del tamaño de los fragmentos de ADN que pueden ser clonados, como también a nuevas mejoras en los métodos para separarlos, posteriormente, de la levadura.

Sin importar el método específico elegido para la preparación de las bibliotecas de genes específicos de interés, a los científicos les queda un problema analítico final.
Un método conveniente es necesario para separar y analizar los muchos miles de fragmentos en la biblioteca de genes, decidiendo qué células transformadas contienen el gen deseado y separando ese gen del resto del ADN de la muestra.
Qué carpetas contienen el resultado de los Mets?
Hay un millón y todas se parecen.

Enfermedad, diagnóstico y terapia 

Nuestros cromosomas pueden alojar un total de más de 100.000 genes.
La mayor parte de las instrucciones que emanan de estos códigos de ADN inician e integran una compleja variedad de reacciones químicas características de un organismo saludable y normal.
Los genes dirigen la síntesis de los enzimas y éstos, a su vez, controlan el metabolismo de la célula, que con frecuencia funciona normalmente, salvo algunas notables excepciones.

Algunos genes anidados en nuestros cromosomas pueden dañarse y fallar, pero seguir activos.
Pueden causar enfermedades físicas y mentales, raras pero devastadoras.
Por ejemplo, el 30% de los pacientes jóvenes admitidos en los hospitales pediátricos en América del Norte tienen enfermedades que pueden ser atribuidas directamente a causas genéticas.
Reconocemos cada vez más que las fallas genéticas también contribuyen a la aparición de muchas enfermedades comunes, tal como el cáncer, enfermedades del corazón y la diabetes. 

La necesidad de comprender cómo nosotros y los otros seres vivientes funcionamos en los niveles celular y molecular ha dado un empuje fundamental a la investigación científica. 
Las enormes posibilidades inherentes al cartografiado y secuenciamiento de los genomas ha alimentado estos estudios con una sensación de urgencia, acrecentada por una nueva esperanza de aliviar el sufrimiento humano.

Incluso un leve error genético puede descarrilar la producción de proteínas, provocando enfermedades y deformidad.
Se cree que más de 3.000 enfermedades hereditarias se deben a aberraciones en un solo gen.
Muchas más están influenciadas por combinaciones de genes. 
Los participantes principales en el PGH están calificados por su experiencia y orientación para dedicar una particular atención a aquellos genes alterados que son los agentes de la enfermedad.

El Departamento de Energía tiene un mandato del Congreso para controlar el daño hereditario debido a la exposición a bajos niveles de radiación.
El Laboratorio Nacional de Los Alamos del DOE ha sido el hogar del GenBank, la principal base de datos de secuencias de ADN de los Estados Unidos, desde 1983.
Una porción principal de la investigación en genética humana y los avances en la metodología del ADN han sido sustentados por el financiamiento de la NIH.
El Instituto Médico Howard Hughes (HHMI) ha financiado durante mucho tiempo la investigación biomédica en los mecanismos básicos de la genética y en las enfermedades genéticas, además de proveer el financiamiento de las bases de datos de la Biblioteca de Cartografía del Gen Humano y de la «Herencia Mendeliana del Hombre». 
El HHMI también colabora con el Centro para el Estudio del Polimorfismo Humano (CEPH), cuyo cuartel general se encuentra en París, Francia.

Además, tradicionalmente, el estudio de los patrones de herencia de enfermedades relacionadas con genes específicos ha facilitado el cartografiado de los genes en sus posiciones relativas, en cromosomas específicos.
No es sorprendente, pues, que muchos de los éxitos iniciales que surgieron de las iniciativas que desencadenaron el PGH, han sido los que localizaron y caracterizaron genes de enfermedades humanas.

La búsqueda de la localización de nuestros genes acaba de comenzar.

Sólo unos 5.000 han sido asignados a lugares aproximados en nuestros cromosomas.
Sin embargo, en los ochenta y noventa, la tecnología emergente de cartografiado y secuenciamiento -posibilitada por la revolución de la biología molecular de los setenta- ya ha producido algunos descubrimientos notables acerca de la localización y función de una variedad de desordenes genéticos devastadores.
Se ha hecho posible el diagnóstico, se han aislado genes enfermos y ahora puede buscarse, en forma razonable, un camino hacia la prevención, el tratamiento o la cura.
Este capítulo es la historia de cómo surgieron algunos de esos descubrimientos y de qué significa esto para la condición humana. 

ENFERMEDADES GENÉTICAS

La historia de la humanidad consiste en una serie de luchas para obtener el control sobre nuestro entorno, particularmente en la medida en que afecta nuestra seguridad y comodidad.
El desarrollo de la agricultura, la vivienda, el transporte y todos los logros que contribuyen a la definición de la civilización, ha buscado controlar la naturaleza y, con demasiada frecuencia destructivamente, torcerla según nuestra voluntad.

Cualquiera que sea el control que podamos haber ganado sobre las enfermedades es, fundamentalmente, un producto del siglo XX.

Puede idealizarse, si se desea, al «buen salvaje», pero la vida para la especie humana ha sido una experiencia marcada por el sufrimiento, prácticamente sin alivio, a manos de agentes invisibles.
Cualquier comprensión del papel de las bacterias y los virus en las enfermedades es un fenómeno reciente.
También lo ha sido el descubrimiento de que las enfermedades heredables están regidas por los genes, que son transmitidos de una generación a la siguiente.
Los efectos de tales enfermedades surgen de causas que no provienen de nuestro entorno, sino de lo profundo de nuestras mismas células.

Puede decirse que a partir de mediados de la década de los cuarenta nos hemos introducido en la era de la medicina moderna.
A los antibióticos, primero en forma de penicilina, que sólo estuvo disponible cerca del fin de la Segunda Guerra Mundial, le siguió un número creciente de medicaciones antibacterianas y de inmunizaciones contra patógenos bacterianos y virósicos.
Los hombres tienen, por primera vez, medidas preventivas y agentes terapéuticos efectivos contra las enfermedades infecciosas. 

Las enfermedades genéticas presentan un panorama totalmente diferente.
Los efectos de la anemia de células falciformes, la deficiencia de adenosina deaminasa (ADA), el retinoblastoma, el síndrome de Tay-Sachs, la enfermedad poliquística de riñón, la fibrosis cístico, la enfermedad de Huntington y una multitud de otras dolencias sólo se prestan, a lo sumo, a medidas paliativas.
Son causadas por genes cuya propia existencia, hasta hace poco, nos era desconocida.
Aun después de que fuera revelado el papel de esos genes y su arquitectura molecular, éstos siguieron siendo tan remotos e inaccesibles como siempre.
Luego, ocurrió el milagro de la biología molecular y se comenzó a tener conciencia de que el gen podría llegar a ser manipulado directamente.

Puede causar algún asombro que esta posibilidad haya cautivado la imaginación de los científicos? 
El PGH es un asalto frontal al destino genético asignado a cada ser humano.
El cartografiado y secuenciamiento de los genes intenta conducir al conocimiento que nos permita el diagnóstico, tratamiento, cura y prevención de las enfermedades genéticas, que menguan la vida de tantas personas.

Podemos, legítimamente, plantearnos la pregunta de si estos fines se alcanzan mejor mediante un esfuerzo de investigación a una escala tan grande como la del PGH, pero tendríamos dificultades en cuestionar el atractivo intelectual y emocional de la oportunidad de obtener el control, en cierta medida, sobre nuestra herencia genética.
En otro capítulo encararemos las cuestiones éticas planteadas por semejante poder sobre la herencia humana.
Aquí explicaremos los aspectos científicos, qué se ha hecho y que nos aguarda.

Examinemos brevemente unos pocos conceptos necesarios para seguir los detalles de la investigación de la enfermedad genética.
Un gen, a través del mensajero intermediario del ARN, dirige la síntesis de una cadena de aminoácidos.
Esta cadena es un polipéptido que puede, de por sí o en conjunción con uno o más polipéptidos, asumir una configuración tridimensional compleja y transformarse en una proteína. 
Algunas de estas proteínas actúan como enzimas, catalizadores que regulan las reacciones químicas de la célula viviente.
Cuando estudiamos la función de un gen nos estamos concentrando en un pequeño rincón de una vasta red de reacciones metabólicas interrelacionadas. 

Un gen defectuoso puede no poseer ya el código correcto, en la forma de una secuencia de bases nitrogenadas para un polipéptido particular.
El mensaje incorrecto puede expresarse en una secuencia incorrecta de aminoácidos y la proteína puede no funcionar ya de catalizador.
En consecuencia, una reacción química particular queda bloqueada y, como corolario, todas las reacciones que normalmente habrían ocurrido como resultado de esa reacción inicial, quedan detenidas del mismo modo.
Un caso típico sería la situación en la cual el gen correcto para convertir el aminoácido fenilalanina en tirosina está ausente. 
El resultado es la fenilcetonuria (PKU), que causa daño cerebral y un tamaño reducido de la cabeza.

Como se ha comentado varias veces, tenemos dos copias de la mayor parte de nuestros genes en el núcleo de cada célula, con la excepción de los gametos, que sólo conservan una copia después de su formación en la meiosis.
Los dos genes de un par (los alelos) ocupan el mismo lugar en ambos miembros de un par de cromosomas, uno heredado del padre y el otro de la madre.
Si los genes son idénticos, la persona es homocigótica para esos alelos y si difieren, es heterocigótica.

Un gen que causa un defecto puede ser dominante o recesivo, dependiendo de la enfermedad en cuestión.
Si es dominante, puede ejercer su efecto aun en la condición heterocigótica; si es recesivo, sólo en la condición homocigótica.
Si el gen recesivo de la enfermedad está presente en un marco heterocigótico, esto es, apareado con un gen dominante, quedará silencioso y sin expresión.
La persona heterocigótica para ese gen es un «portador».
Sólo cuando dos genes recesivos, uno de cada uno de los dos portadores, se combinan en el acto de fertilización entre el espermatozoide y el óvulo, cada uno con 23 cromosomas, para reconstituir el complemento completo de los 46 cromosomas humanos, pueden aparecer los síntomas de la enfermedad.

El sexo de los seres humanos está determinado por la presencia de dos cromosomas sexuales.
La hembra tiene dos cromosomas X mientras que el macho contiene un X y un Y en cada célula.
Los cromosomas X son homólogos, pero el X tiene muchos loci que no están presenten en el cromosoma Y, más pequeño.
Los genes defectuosos en el X tienen, pues más posibilidades de expresarse en el macho, debido a la falta de un alelo correspondiente.
No son funcionales en la hembra a menos que sea homocigótica recesiva.

La mayoría de las enfermedades genéticas causadas por defectos en un solo gen se debe a alelos recesivos. 
Como deben juntarse dos de éstos, en el estado homocigótico, se puede comprender por qué los matrimonios entre dos personas cercanamente emparentadas tienen mayor probabilidad de reunir dos genes recesivos, ya que el gen en cuestión estaría distribuido dentro de ese grupo familiar.
Se ha establecido de los matrimonios de primos directos dan cuenta de aproximadamente el 20% de los niños albinos y del 53% de los niños con la enfermedad fatal de Tay- Sachs.
Aun cuando la mayoría de las enfermedades genéticas recesivas conocidas son bastante raras, en conjunto representan una enorme carga de sufrimiento humano.

Existen varias enfermedades bien conocidas atribuibles a alelos dominantes.
La acondroplasia (un tipo de enanismo), la enfermedad de Huntington y la braquidactilia (dedos muy cortos) son causadas por la presencia de un alelo dominante.
También la hipercolesterolemia, caracterizada por niveles elevados de colesterol en sangre, lo que resulta en ataques cardíacos. 
Se la considera el trastorno genético más común heredado en forma mendeliana.
Afecta a una de cada 500 personas.

Otros trastornos están ligados al sexo.
La distrofia muscular de Duchenne y la hemofilia resultan de genes del cromosoma X, lo que da cuenta del hecho de que tales condiciones sean muy raras en las mujeres.

Necesitarían dos cromosomas X afectados para desarrollar la enfermedad.
Nótese que aunque hay una gran categoría de enfermedades atribuidas a defectos de un solo gen, algunas fatales, otras con un grado variable de gravedad, muchas enfermedades genéticas se deben a una complejo de genes interactuantes. 

Las enfermedades multifactoriales complejas, tales como la aterosclerosis o enfermedad vascular, son ejemplos prominentes. 
También, algunas formas de cáncer requieren la presencia de genes causantes del cáncer y la de defectos en los genes supresores de tumores.
Los problemas causados por múltiples genes son mucho más difíciles de rastrear y de analizar, de modo que la mayor parte de la atención se ha concentrado en los defectos de un solo gen, que son también los más susceptibles de tratamiento.

Ya hemos introducido los conceptos de cartografiado y secuenciamiento en capítulos anteriores.
Consideremos ahora varios ejemplos sobresalientes de cómo tales avances han sido utilizados para buscar los genes de la enfermedad.
También son ejemplos de «genética inversa».

Esto significa que se puede encontrar, por lo menos, la localización aproximada de un gen o genes causantes de una enfermedad de la que no se tiene ninguna idea del defecto bioquímico específico involucrado.

Esto contrasta con una enfermedad como la anemia de células falciformes, en la cual existe un defecto obvio en los glóbulos rojos, que son el transporte de la hemoglobina, lo que señala un probable defecto dentro del gen de la hemoglobina.
Estos ejemplos de genética inversa pueden ser considerados como un paradigma de lo que los científicos pueden esperar conseguir mediante el PGH.

Examinemos el reciente trabajo detectives que ha contribuido a nuestra comprensión actual de varias enfermedades genéticas humanas importantes.
El tratamiento directo de las fallas genéticas subyacentes a estas condiciones no es posible en la actualidad.
Concluiremos con una discusión de las bases científicas de la esperanza de que dicho tratamiento pueda estar a nuestro alcance.

Fibrosis cística

En el capítulo 1 bosquejamos la historia de la búsqueda del gen de la fibrosis cística.
La fibrosis cística (FC) es una enfermedad hereditaria que afecta los pulmones, el páncreas y las glándulas sudoríparas.
Los síntomas aparecen en la infancia y se caracterizan por una infección crónica del pulmón, una función pancreática anormal y un alto contenido de sal en la transpiración.
Esto se debe a un defecto en ciertos poros de la membrana celular que no admiten la entrada del cloruro en las células.
El resultado es un mucus grueso que obstruye los pasajes respiratorios en los pulmones y los conductos del páncreas y el hígado, interfiriendo con la respiración y la digestión.
Aquellos que tienen FC usualmente sucumben de infecciones respiratorias. 

La FC afecta a 1 entre 1.800 blancos y a I entre 17.000 negros.
Uno de cada dos blancos porta el gen recesivo y la FC está presente cuando hay una combinación homocigótica de dos genes recesivos.
La supervivencia promedio de las personas con FC es de 25 años.

Después de siete años de búsquedas intensivas, un equipo de investigadores canadienses y estadounidenses localizó este gen recesivo.
En 1985, Lap-Chee Tsui y John R. Riordan, del Hospital de Niños de Toronto, lo situó en el cromosoma 7 mediante un análisis de ligamiento génico, usando los RFLP.
Los patrones de herencia de cientos de familias afectadas por la fibrosis cístico fueron estudiados.
Los investigadores encontraron dos zonas de marcadores que estaban localizados a cada lado de un área en el cromosoma 7, gracias al hecho de que estos marcadores solían ser heredados junto con la enfermedad. 

El área cromosómica flanqueada por los marcadores fue aislada por una combinación de híbridos de células de humano y roedor y cartografía genética mediante enzimas de restricción, asistida por gel-electroforesis. 
Se clonaron muchos trozos de fragmentos de ADN de una biblioteca genómica ordenada por fluorescencia, específica del cromosoma 7.

En 1988, la distancia entre los marcadores había sido «reducida» a 1,5 millones de pares de bases. 
Restaba aún la tarea formidable de buscar, dentro de esa larga secuencia de bases nitrogenadas, el gen deficiente. 

Esto se realizó mediante «caminatas» y «saltos» cromosómicos.

«Caminar» a lo largo de un cromosoma es un término usado para describir una técnica que a veces nos permite aislar una secuencia génica cuando su localización aproximada es conocida.
Se comienza por el segmento de ADN que contiene el gen y una longitud adicional de ADN que contiene un área que siempre se hibrida con una sonda particular.
La sonda se usa como punto de partida para tratar de aislar el gen específico de la enfermedad.
Se aísla un clon de una biblioteca genómica que contenga un segmento del genoma que corresponde a la sonda. 
Se aísla una porción del clon que esté más lejos del sitio de hibridación con la sonda y se lo usa para reexaminar la biblioteca en busca de nuevos clones que se superpongan con él, pero que estén aun más lejos que la primera sonda.

Se repite este proceso muchas veces y se «camina» hacia el área del gen en pasos de unas 20 kilobases.
Es un proceso lento y tedioso que puede acelerarse mediante «saltos».

Éstos se refieren a la práctica de usar enzimas de restricción que cortan el ADN de un modo infrecuente, generando así fragmentos mayores y proveyendo, entonces, distancias de sondeo más grandes.
El uso de PAGE y YAC permite el manejo y la clonación de estos fragmentos grandes.
Una diferencia clave entre caminar y saltar es que en la segunda modalidad los fragmentos de ADN, más grandes, toman la forma de círculos, y el ADN en el área donde el círculo se cierra se corta y clona, reuniendo así secuencias que originalmente estaban alejadas sobre el ADN.
Estos ADN clonados del punto de clausura forman una biblioteca de «saltos».

En el caso de la búsqueda del gen de la FC, fue posible realizar saltos de hasta 100 kb usando este atajo.

En enero de 1989, los investigadores, ahora con la participación del doctor Francis Collins, del Instituto Médico Howard Hughes, y la Universidad de Michigan, habían reducido la búsqueda a un trecho de unos 300.000 pares de bases, suficientemente grande como para cubrir varios genes.
Entonces, volvió a dominar la caminata, para poder moverse a lo largo del ADN en pequeños pasos, de modo de no correr el riesgo de saltarse el gen de la FC.
Otros varios enfoques fueron usados en estas etapas finales.
Por ejemplo, todo el ARN mensajero hecho por las células que están en las glándulas sudoríparas del hombre fue extraído y se preparó cADN.
Éste fue usado como sonda para localizar un gen grande que se extendía a lo largo de aproximadamente 250.000 bases, en un mosaico compuesto por 24 exones separados por intrones no codificantes.
Resultó que al gen le faltaban sólo tres bases nitrogenadas que codificaban la inserción de fenilalanina en la posición 508 de un polipéptido.
El gen de la fibrosis cística había sido encontrado.

La noticia estuvo en la portada de todos los diarios del mundo.
Aumentó la esperanza de la posibilidad de pruebas diagnósticas precisas de los portadores y quizás, incluso, de algún tratamiento para los que sufren la enfermedad. 
Sin embargo, resultó que el 70% de los genes de FC defectuosos no tenían el código para la fenilalanina, mientras que el 30% restante tenía por lo menos alguna otra forma de mutación, aún no analizada.
A medida que pasaron los meses, luego de la euforia inicial los investigadores de todo el mundo hallaron, para su creciente sorpresa y descontento, que más de 40 mutaciones diferentes eran capaces de provocar la FC, haciendo así imposible el desarrollo de una prueba de selección prenatal que detectase todas las formas del gen.

Existen sorprendentes diferencias raciales y geográficas. 
En Dinamarca, por ejemplo, el 90% de las mutaciones de la FC implican la pérdida de la fenilalanina, mientras que en Israel sólo el 30% de las mutaciones de FC involucran esta pérdida.
Esto ha retardado el desarrollo de una prueba de selección prenatal satisfactoria, la cual, para ser precisa debería detectar la mayoría de las mutaciones causantes de la FC.

La multiplicidad de mutaciones que puede causar la FC también complica el problema de comprender cómo el defecto génico causa la enfermedad.
Los investigadores todavía no saben qué proteína específica codifica el gen, aunque la hipótesis más plausible es que se trata de una proteína llamada CFTR, o «regulador de conductancia transmembrana de la fibrosis cístico». 
Esa proteína es necesaria para el control del pasaje del cloruro a través de la membrana celular.

El 20 de septiembre de 1990, los diarios publicaron la espectacular noticia de que dos grupos de investigadores, usando virus como vectores, hablan introducido genes normales en células pulmonares con fibrosis cístico en crecimiento, en el laboratorio.
Los genes comenzaron a fabricar las proteínas de las que carecían los pacientes de fibrosis cística. 

Esto puede mostrar el camino para traducir el resultado en una terapia, en años venideros, quizás introduciendo estos genes normales en virus no nocivos que serían inhalados mediante un pulverizador nasal.

Enfermedad de Huntington

Igualmente esperanzador y frustrante ha sido el notable progreso en la búsqueda de la causa genética de la enfermedad de Huntington (EH), un trastorno relativamente raro.
Rastreado hasta el efecto de un solo gen dominante, el comienzo de este trastorno trágico es insidioso.
Ocurre una degeneración gradual de las células nerviosas en el cerebro, que puede comenzar ya a la edad de dos años o a los 80, pero, usualmente, exhibe sus síntomas mortales a mitad de la vida.
La enfermedad logró notoriedad durante los años sesenta cuando llevó a la muerte al popular cantante folk Woody Guthrie.

La duración de la enfermedad puede ser de hasta 25 años, durante los cuales hay una pérdida gradual del control sobre los músculos voluntarios, causando espasmos primero, luego grandes movimientos al azar seguidos por la demencia y finalmente la muerte.
Trágicamente, las personas con EH mantienen una inteligencia social, una conciencia de que ya no pueden controlar sus facultades físicas y son incapaces de comunicar sus necesidades y sentimientos a los otros.

A diferencia de la mayoría de las otras enfermedades genéticas, la EH, inexplicablemente, tiene un inicio retardado, haciéndose evidente, en muchos casos, mucho después de que el individuo afectado haya procreado.
Como la responsabilidad le corresponde a un gen dominante, cada niño de un padre que tiene la enfermedad tiene una probabilidad del 50% de heredarlo. 

Antes de 1983, el diagnóstico de un padre, luego de que los síntomas se habían hecho indudables, sólo informaba a sus descendientes acerca de esa probabilidad. 
Desde esa época la presencia del gen ha sido detectable con un marcador RFLP.

El camino que condujo a este marcador comenzó mucho antes de 1983.
En 1955, Americo Negrette, un médico que trabajaba en una base militar cerca del lago Maracaibo, en Venezuela, documentó la enfermedad entre los habitantes de un grupo de pequeños poblados cercanos.
Al principio, el doctor Negrette pensó que muchos de los lugareños, que había observado transitar tambaleantes por las calles, estaban ebrios.

Cuando finalmente se le explicó que estaban enfermos, comenzó a tomar historias clínicas detalladas y determinó que se trataba de la EH, o como se la denominaba entonces, la «corea» de Huntington, lo que significa «movimiento de baile».

Nancy Wexler, una psicóloga clínica, tenía un interés profesional y personal en la EH.
Su madre había sucumbido a la enfermedad, de modo que Wexler y su hermana corrían peligro.
Su padre, el doctor Milton Wexler, había creado la Fundación para las Enfermedades Hereditarias, dedicada a encontrar una cura para la EH, además de financiar investigaciones sobre otras enfermedades heredables.
Nancy Wexler y sus colegas recomendaron, con éxitos, al NIH que iniciase un estudio de esta población venezolana.

Cuando el grupo de investigación fue a Venezuela por primera vez, en 1979, su intención era buscar a alguien que fuese homocigótico para el gen.
Una vez que iniciaron seriamente el trabajo de campo, en 1981, sin embargo, la tecnología de ADN recombinante se había expandido al punto de que su énfasis cambió desde sólo estudios clásicos de ligamiento génico a la recolección de muestras sanguíneas de las que extraerían el ADN para análisis con RFLP.
Resultó que el árbol genealógico que descubrieron iba más allá de sus expectativas.
Incluía más de l0.000 personas y resultó ser una valiosa fuente para la comprensión de la herencia en general, además de proveer una importante referencia de ligamiento genético para otras enfermedades.

La EH es un ejemplo perfecto de lo que se conoce en genética como el «efecto fundador».
Que se refiere a la alta frecuencia de un gen en una población que comenzó o fue «fundada» por un pequeño número de personas, por lo menos una de las cuales portaba el gen en cuestión.
El cruzamiento dentro de la población, inicialmente limitada, difundió el gen.
El grupo venezolano ha sido rastreado hacia atrás por siete generaciones hasta una mujer cuyo padre, un europeo, portaba el gen defectuoso. 

Hay otra población estudiada intensamente en la región sudeste de Australia, donde los registros muestran que por lo menos 432 australianos enfermos de la EH han heredado el gen de una viuda inglesa, una tal señora Cundick, que, con sus trece hijos de sus dos matrimonios emigró a Australia en 1848.

James Gusella, Michael Conneally y un gran equipo de colaboradores del Hospital General de Massachusetts habían pasado una década intentando encontrar un gen ligado a la herencia de la EH, pero sin resultado.

Casi inmediatamente después de haber comenzado a buscar un marcador RFLP asociado a él, tuvieron éxito. 
Encontraron una sonda de hibridación, que llamaron G8, entre la primera docena de las que probaron.
Esta sonda hibridó con un RFLP que es muy cercano al gen de la EH.
El gen resultó estar localizado en el cromosoma 4, como reveló el análisis mediante líneas germinales de células híbridas de humano y ratón. 
Sólo la línea germinal de células que contenta el cromosoma 4 hibridó con la sonda G8.

El patrón de herencia es algo complicado, ya que hay cuatro variaciones posibles de los RFLP que pueden hallarse en las familias afectadas.
Cada persona recibe dos patrones RFLP, uno de cada uno de sus padres.
Las hibridaciones de fragmentos, obtenidos por enzimas de restricción, del ADN de un individuo venezolano que mostraba el patrón llamado «C» tienen la enfermedad o la desarrollarán más tarde en su vida.
En contraste, otras familias en otros países pueden tener el tipo «A» de patrón de RFLP.
Existen variaciones, pero el tipo de RFLP sigue siendo consistente dentro de un agrupamiento familiar. 

Hasta ahora, los científicos están a unos pocos millones de bases del gen.
Desafortunadamente, la secuencia dentro del área en la que estaría localizado el gen posee un patrón de bases que los enzimas de restricción tienden a cortar en muchos fragmentos pequeños, haciendo que sea muy difícil construir un cartografiado detallado de la región.
Deben hallarse nuevos RFLP más cercanos al gen y que lo flanqueen a ambos lados.
Entonces, una vez que la búsqueda haya sido restringida a un trozo de ADN de aproximadamente 500 kb 0 menos, el salto y caminata por el cromosoma podrá proceder con posibilidades razonables de éxito.

La naturaleza exacta del gen de la EH, a diferencia de la del gen de la FC, sigue siendo un misterio, pero con los marcadores RFLP el diagnóstico es posible.
El niño de un padre con EH tiene ahora la opción de hacerse un análisis de RFLP para determinar la presencia de este mortal gen dominante.
Debiera la persona someterse a la prueba y descubrir que tiene o no el gen defectuoso?
Si no posee el gen de la EH, esto significa que ni esa persona ni sus hijos están en peligro (suponiendo que el otro padre también sea negativo).
Si se lo encuentra, la persona puede sufrir la misma pérdida progresiva de integridad física de la que ha sido testigo en su padre.

Las probabilidades de pasar el gen a los hijos son de un 50%.
Los RFLP, el salto cromosómico, el PCD y otras técnicas de la genética molecular adquieren una nueva importancia para aquellos para los que son el único medio de aislar y clonar el gen, que aguarda en su ADN como una bomba de tiempo.
Cuando el gen sea aislado y su función comprendida, los científicos esperan que sea posible alguna forma de terapia genética.

Enfermedad de Alzheimer

Los datos recolectados en la red familiar masiva venezolana han sido usados para estudiar todo un conjunto de enfermedades genéticas.
Se han hecho mapas normales de localizaciones de marcadores de genes usando las muestras familiares venezolanas. 
Estos mapas normales son, entonces, comparados con los mapas cromosómicos de otros grupos familiares que exhiben otras enfermedades de interés, familias que con frecuencia son demasiado pequeñas para realizar un cartografiado productivo.

Entre los genes que las muestras venezolanas han ayudado a cartografiar destaca el de la enfermedad de Alzheimer (EA). 
Esta condición presenta un interjuego complejo y frustrante de factores genéticos y otros con frecuencia no determinados.
Aunque la genética tiene sin duda un papel, y hasta un 50% de los miembros de algunas familias desarrollan la enfermedad, esto da cuenta de menos de una persona entre 20 de las afectadas.

La EA puede afligir a más del 10% de las personas de 65 años o más y a cerca del 50% de las de 80 años o más.
Es una enfermedad degenerativa del sistema nervioso central caracterizada por trastornos de la memoria y la función intelectual que, con frecuencia, provocan una incapacidad mental y física profunda, que puede requerir de cuidado institucional.
La muerte ocurre usualmente dentro de los 5 a 10 años del inicio de los síntomas.
Se estima que la EA produce un costo de unos 25 mil millones de dólares, sólo en los Estados Unidos.
Por supuesto, el costo en sufrimientos de los pacientes y sus familias es incalculable.

No se ha encontrado ningún tratamiento efectivo ni para prevenir ni para detener el progreso de la EA.
En 1987, un equipo internacional de investigación de 22 miembros informó haber rastreado el defecto genético causante de la EA de relación familiar al cromosoma 21. 
Es interesante que este sea el mismo cromosoma implicado en el síndrome de Down, una forma muy común de retraso mental.
Casi siempre es provocado por la presencia de un cromosoma 21 extra en cada célula.
Las personas con síndrome de Down, si viven lo suficiente, suelen desarrollan la EA.
Nuevamente, la promesa contenida en el hallazgo de marcadores ligados al gen de la EA es que estreche la búsqueda del propio gen.

Una comprensión del defecto de la EA a nivel molecular podría posibilitar la definición de los caminos bioquímicos implicados en la iniciación y el progreso de las características químicas y neuropatológicas de la enfermedad.
Los trastornos cerebrales son muy difíciles de tratar.

La mayoría de los fármacos, aunque pueden circular libremente en la sangre, no pueden dejar los vasos sanguíneos y entrar en el tejido cerebral.
Las neuronas, el tipo de célula que forma buena parte del cerebro, no pueden ser aisladas y tratadas sin provocar serios daños.

Sin embargo, los experimentos con animales indican que es posible implantar fibroblastos (células de tejido conectivo) genéticamente alterados en el cerebro, para que estimulen la liberación de un factor de crecimiento neuronal del tipo de neuronas cuyo mal funcionamiento está asociado con la pérdida de memoria en la enfermedad de Alzheimer. 

Podría ser un sistema útil de introducción de genes, cuando los genes causantes sean finalmente aislados. 

Pueden encontrarse indicios de cómo los factores ambientales afectan la EA no genética.
Entretanto, mientras la caza del gen continua, el Instituto Nacional para el Envejecimiento estima que hasta 14 millones de estadounidenses tendrán la enfermedad de Alzheimer para mediados del próximo siglo.
