
Patología molecular

La patología molecular intenta explicar por qué un determinado cambio genético acaba provocando un fenotipo clínico particular.
En el Capítulo 10 revisamos la naturaleza y los mecanismos de las mutaciones (brevemente resumidas en el Recuadro 15.1 ); en este capítulo nos centraremos en sus efectos.

La patología molecular requiere que descubramos cuál es el efecto de una mutación en la cantidad o en la función del producto génico, y que expliquemos por qué el cambio resulta o no patogénico para los diferentes tipos celulares o para una fase determinada del desarrollo.

Dada la complejidad de las interacciones genéticas no debe sorprender que la patología molecular sea, en la actualidad, una ciencia muy imperfecta.
Los síntomas clínicos suelen ser el resultado final de una larga serie de casualidades, y con demasiada frecuencia somos incapaces de predecirlos e incluso de entenderlos dado el conocimiento de que disponemos actualmente.
No obstante, a medida que el énfasis del Proyecto Genoma Humano se desplaza del simple catalogado de genes a la comprensión de su función, el estudio de la patología molecular ha pasado a ocupar una posición central, y el conocimiento avanza.
A cada vez es mayor el número de genes bien estudiados para los que es posible predecir el efecto fenotípico de un determinado cambio en la secuencia de su DNA.

Una de las principales ventajas de estudiar seres humanos frente a organismos de laboratorio es que los sistemas sanitarios de todo el mundo actúan como una continua y gigantesca criba de mutaciones.
En consecuencia, para la mayor parte de las enfermedades hereditarias cuyo gen ha sido identificado se conocen muchas mutaciones diferentes.
No podemos experimentar o criar humanos, pero los seres humanos continuamente proporcionan oportunidades únicas para observar los efectos fenotípicos de muchos cambios diferentes en un gen determinado.
Esto genera hipótesis, que han de ser comprobadas posteriormente en animales.
Así, las investigaciones de las mutaciones humanas que aparecen naturalmente son complementadas por los estudios de mutaciones específicas en animales transgénicos (ver página 570).

- Recuadro 15.1: Principales clases de mutaciones
- Deleciones que van desde 1 bp hasta las megabases
- Inserciones , incluyendo duplicaciones 
- Mutaciones de sentido equivocado ( missense mutations ), que sustituyen un aminoácido por otro en el producto génico
- Mutaciones carentes de sentido (nonsense) , que sustituyen un codón de aminoácido por un codón de paro
- Mutaciones de sitio de corte y empalme , que crean o destruyen señales de corte y empalme

- Desplazamientos de pauta de lectura , que pueden resultar de deleciones, inserciones o errores en el corte y empalme

Nomenclatura y bases de datos de mutaciones

La nomenclatura de preferencia para los genes y sus alelos es delineada por las comisiones de nomenclatura en los diversos encuentros de Cartografiado del Genoma Humano.
Las variantes alélicas se coleccionan en bases de datos como la OMIM (ver página 66) y se numeran en serie, empleando el nombre del locus seguido de un asterisco y un número de serie, por ejemplo HBB*0403 .
En marzo de 1995 la revista Trends in Genetics publicó un valioso suplemento recogiendo un sumario de la nomenclatura genética de muchos organismos diferentes, incluyendo el hombre (ver Bibliografía adicional).

Para poder describir las mutaciones (más que sencillamente elaborar listas de ellas)hace falta una nomenclatura que identifique el cambio de secuencia.
La Tabla 15.1 resume las convenciones recomendadas.
Algunos detalles sobre las mutaciones se almacenan en la OMIM, y otros han sido compilados de manera muy útil por Cooper y Krawczak (1995). 

Clasificación de mutaciones: pérdida de función versus ganancia de función 

La clasificación de alelos en A y a esconde una enorme diversidad de cambios en la secuencia del DNA.
Se han descrito unos 500 alelos mutantes de fibrosis quística, y un número similar en el gen de la xxx-globina .
No existe razón alguna por la cual estas mutaciones deban ajustarse a unas pocas categorías.
Sin embargo, en principio la mutación de un gen puede provocar un cambio fenotípico que vaya en uno de los dos sentidos siguientes:
el producto puede tener una función reducida o perderla completamente (mutación de pérdida de función) ; 
el producto puede funcionar de manera anormal (mutación de ganancia de función) .

En algunos casos se conocen mutaciones de ambos tipos, y unas y otras producen fenotipos muy diferentes (página 457).
En general, las mutaciones de pérdida de función producen fenotipos recesivos.
Esto se debe a que, para la mayoría de los productos génicos, la cantidad precisa no es crucial, y se puede salir del paso con la mitad de la cantidad normal.
Así, la mayor parte de los errores hereditarios del metabolismo son recesivos. 
Sin embargo, en algunas ocasiones el 50% del nivel normal no resulta suficiente para la función normal, y se observan efectos de dosis de carácter dominante (ver Tabla 15.3 ).
Las mutaciones de ganancia de función también pueden generar fenotipos dominantes.
Algunas pocas mutaciones hacen que el producto realice algo completamente novedoso.
Más a menudo observamos una desviación respecto de los controles normales -el gen normal provoca un fenotipo anormal debido a que funciona en la célula equivocada, en el momento equivocado o en exceso (ver página 446).
Se dice que hay un efecto dominante negativo cuando el producto matado no solamente pierde su propia función sino que también evita que el producto del alelo normal funcione correctamente en los individuos heterozigotos.
Los efectos dominantes negativos se observan particularmente en aquellas proteínas que funcionan como dímeros o multímeros (ver más adelante, página 448).

Es inevitable que algunas mutaciones no puedan ser clasificadas fácilmente como de pérdida o de ganancia de función. 
Algunas veces el problema es básicamente semántico -¿un canal jónico que esté siempre abierto ha perdido la función de cerrarse o ha ganado la de abrirse de manera inadecuada? Otras veces la dificultad es más fundamental, como ocurre con los efectos dominantes negativos. 

No obstante, la distinción entre pérdida y ganancia de función constituye una primera aproximación bastante útil a la clasificación de las mutaciones. 

Los cambios pueden ser cuantitativos o cualitativos

Las hemoglobinopatías (ver página 457) ilustran la diferencia entre alteraciones cuantitativas y cualitativas en un producto génico.
En las talasemias, el problema es la existencia de una cantidad no adecuada de globina, mientras que en otras hemoglobinopatías el problema es una globina anormal.
En alguna época pasada se pensó que esta distinción podía reflejar dos clases fundamentales de mutaciones: las que introducían cambios cualitativos (anomalías estructurales) provocados por mutaciones en las secuencias codificantes, y las que introducían cambios cuantitativos, provocados por mutaciones en las secuencias de control.
Sin embargo, actualmente sabemos que muchas talasemias se deben a anomalías estructurales que hacen que el mRNA o la proteína sean inestables, por lo que en general se debe examinar cada mutación en particular para determinar cuál es su más probable efecto patogénico. 

Cuando las mutaciones puntuales que afectan a los genes provocan el mismo cambio patológico que las deleciones es probable que nos encontremos ante casos de pérdida de función

Las evidencias puramente genéticas, sin estudios bioquímicos, pueden sugerir si un fenotipo es consecuencia de una pérdida o de una ganancia de función.
Cuando un fenotipo clínico resulta de la pérdida de función de un gen, cabría esperar que todo cambio que inactive al producto génico genere el mismo resultado clínico.
Deberíamos ser capaces de encontrar mutaciones puntuales que tengan el mismo efecto que las mutaciones que delecionen o rompan el gen.
El síndrome de Waardenburg, tipo 1 (MIM 193500) es un ejemplo.
Como se muestra en la Figura 15.1 , entre las mutaciones en el gen PAX3 que provocan el síndrome se incluyen sustituciones, desplazamientos de pauta de lectura, mutaciones en lugares de corte empalme y, en algunos pacientes, la deleción completa de la secuencia de PAX3 .
Estas observaciones demuestran que el síndrome de Waardenburg se debe a una pérdida de función PAX3 .

Cuando una patología determinada es causada únicamente por una mutación específica es probable que nos hallemos ante un caso de ganancia de función 

La ganancia de función tiende a requerir cambios mucho más específicos que la pérdida.
En concordancia con esta idea, cabría esperar que el espectro de mutaciones en condiciones de ganancia de función sea más restringido, y la deleción o la rotura del gen no debería producir el fenotipo de la enfermedad de Huntington (HD, MIM 143100)podría ser un ejemplo de ello.
Como hemos visto anteriormente en el Capítulo 10 (página 288), la única mutación en el gen HD asociada con HD es la expansión de la repetición del trinucleótido.
No se han encontrado mutaciones sin sentido, ni de sentido equivocado, ni de desplazamiento de pauta, ni de lugar de corte y empalme. 
Existe información sobre un caso que confirma que la pérdida de función de una de las copias del gen HD no provoca HD : Ambrose et al., (1994) encontraron un individuo fenotípicamente normal con un punto de translocación que interrumpía el gen HD .
Los pacientes con deleciones cromosómicas que incluyen al gen HD tampoco manifiestan HD, aunque a diferencia del caso de la translocación estos pacientes presentan otras anomalías que podrían enmascarar la manifestación de HD, incluso cuando estuviera presente.
Un punto adicional en favor de una ganancia de función para HD es que los homozigotos son clínicamente idénticos a los heterozigotos.
Sin embargo, la demostración de que la HD es una enfermedad de ganancia de función requerirá la demostración bioquímica de la función que se gana.

Tabla 1

Nomenclatura para la descripción de mutaciones

Sustitución de aminoácidos.


Utiliza el código de una letra: A, alanina; C, cisteína; D, ácido aspártico; E, ácido glutámico; F, fenilalanina, G, glicina; H, histidina; I, isoleucina; K, lisina; L, leucina; M, metionina; N, asparragina; P, prolina; Q, glutamina; R, arginina; S, serina; T, treonina; V, valina; W, triptófano; Y, tirosina; X significa un codón de paro.


R117H - el aminoácido 117 cambiado de arginina a histidina.


G452X - la glicina 542 sustituida por un codón de paro (estos cambios suelen representarse también como Argl 17- His y Gly542- Stop, respectivamente).


Sustitución de nucleótidos.


La nomenclatura de nucleótidos suele ir precedida de nt (nucleótido) o np (par de nucleótidos).
La numeración se suele referir a la hebra con sentido del cDNA (excepto para las mutaciones mitocondriales).
Dado que los extremos 5' de muchos cDNA no están bien definidos, puede ser necesario numerar en referencia a una secuencia publicada específica.
Los nucleótidos que están en el interior de los intrones (que no estarán listados ni numerados en la secuencia del cDNA) se pueden especificar en relación al exón más próximo.


1162(G-A) o np1162(G-A) - una sustitución de la guanina de la posición 1162 del cDNA por adenina.


621+1(G-T) - sustitución de guanina por timina en la primera posición del intrón inmediatamente después de la posición 621 (que es el último nucleótido del exón).


1781-5(C-A)- sustitución de citosina por adenina en un intrón, cinco bases hacia 5' de la posición 1781, la primera del siguiente exón .


Deleciones e inserciones.


Delta- F508 o AF508 - deleción del codón de fenilalanina 508.


nt6232(del5) - deleción de cinco nucleótidos, el primero de los cuales ocupa la posición 6232.


nt409 ( insC )- inserción de citosina tras el nucleótido 409.


Figura 1

Mutaciones de pérdida de función en el gen PAX3 

El gen PAX3 tiene ocho exones.
Las secuencias conocidas cruciales para la función del producto génico están señaladas con los recuadros con trama.
Todas las mutaciones que se muestran fueron encontradas en pacientes con síndrome de Waardenburg.
La S señala una mutación en un sitio de corte y empalme.
Las mutaciones que están escritas en la parte superior del diagrama deberían generar un producto génico truncado, debido a la terminación prematura tras un corrimiento de la pauta de lectura o a una mutación de corte y empalme; las mutaciones situadas en la parte inferior deberían desembocar en una proteína completa pero con sustituciones de aminoácidos.
Algunos pacientes con síndrome de Waardenburg tienen delecionado todo el gen.
Dado que todos estos cambios producen el mismo resultado clínico, es probable que la causa del síndrome sea la pérdida de función del gen.

Mutaciones de pérdida de función 

La pérdida de función puede ser parcial o total.
Los alelos que no generan producto suelen ser denominados alelos nulos .
Algunas veces es posible detectar inmunológicamente el producto génico, aun cuando éste no es funcional, indicando que la proteína sigue siendo sintetizada y transportada.
Estos mutantes reciben la denominación de CRM(iniciales de la frase inglesa positive for cross-reacting material , literalmente positivos para material de reacción cruzada).

Las mutaciones que provocan la deficiencia de una proteína no están necesariamente situadas dentro del gen que la codifica

La agamaglobulinemia (falta de inmunoglobulinas, que lleva a una inmunodeficiencia clínica) suele ser mendeliana. 
Es natural asumir que la causa esté en mutaciones que afecten a los genes de inmunoglobulinas.
Sin embargo, los loci de inmunoglobulinas están situados en los cromosomas 2, 14 y 22 ( Tabla 7.13 ), y las agamaglobulinemias no han sido situadas en estos cromosomas.
Muchas de las formas están ligadas al cromosoma X. Recordando los muchos pasos necesarios para que un polipéptido de nueva síntesis se transforme en una proteína que funcione correctamente (páginas 26-28), esta falta de correspondencia uno a otro entre la mutación y el gen de la proteína estructural no debe constituir una sorpresa.
Tanto los fallos en el procesamiento de los genes de las inmunoglobulinopatías, como en la maduración del linfocito B o en procesos más fundamentales del sistema inmune, todos pueden producir inmunodeficiencia. 

Algunas veces un mismo defecto génico puede producir múltiples defectos enzimáticos.
La enfermedad de las células I, o mucolipidosis II (MIM 252500) se caracteriza por deficiencias en varias enzimas lisosomales.
El defecto, primario no se encuentra en el gen estructural de ninguna de estas enzimas, sino en una N -acetilglucosamina- 1 -fosfotransferasa, que fosforila los residuos de manosa de las enzimas glucosiladas. 
La fosfomanosa es una señal que canaliza las enzimas a los lisosomas; si falta los lisosomas se ven desprovistos de un complemento completo de enzimas.
La lección que se desprende de todos estos ejemplos es que no debemos pecar de ingenuos al especular sobre el defecto génico que subyace a un síndrome clínico.

La función de un gen puede ser destruida por cambios de muchas clases diferentes

La Tabla 15.2 ilustra los principales mecanismos por los que los cambios en un gen pueden destruir o reducir su función.
En general, es difícil predecir si el resultado de una mutación particular será neutro o provocará una pérdida de función parcial o total.
Las predicciones tienen un cierto grado de fiabilidad cuando se trata de roturas o deleciones.
En otros casos sólo es posible establecer predicciones cuando se conocen (bioquímica y clínicamente) los efectos en el gen de muchas otras mutaciones.
Existe una complicación adicional, derivada del hecho de que la mayoría de la gente con trastornos recesivos y cuyos progenitores no están emparentados son heterozigotos compuestos , que presentan dos mutaciones diferentes.
Si ambas mutaciones causan una simple pérdida de función, aunque con diferente grado, el alelo menos severo es el que dicta la pérdida de función global, y por tanto es el responsable del efecto clínico.

Deleciones e inserciones

Los efectos de las pequeñas deleciones o inserciones dependen parcialmente de que generen o no desplazamientos de pauta de lectura (es decir, de si el número de nucleótidos perdidos o ganados es o no múltiplo de 3).
Por ejemplo, dos tercios de las mutaciones del gen de la distrofina son deleciones de uno o más exones, pero algunas de estas deleciones provocan la letal distrofia muscular de Duchenne (DMD), mientras que otras provocan la distrofia muscular de Becker (BMD), un trastorno más benigno.
La explicación no radica en el tamaño de las deleciones (algunas deleciones en la BMD son más grandes que las que provocan la DMD), ni en su posición dentro del gen de la distrofina (algunas deleciones BMD y DMD se superponen), sino en que provoquen o no un desplazamiento de la pauta de lectura.
El gen de la distrofina consiste de 79 exones pequeños ( Figura 7.11 ).
Cuando se clasifica a los exones de acuerdo con la posición de sus fronteras en relación al marco de lectura, se observa que casi todas las deleciones que provocan DMD implican desplazamientos de la pauta, mientras que casi todas las deleciones BMD no la modifican ( Figura 15.2 ).
Las hibridaciones de transferencias Western utilizando anticuerpos apoyan esta interpretación, ya que en las biopsias musculares de pacientes de DMD no se detecta distrofina, mientras que en los pacientes de BMD se observa distrofina de peso molecular reducido.

Variantes de corte y empalme

La supresión de un sitio de corte y empalme o la activación de un sitio críptico ( Figura 10.11 ) suprime, normalmente, la función de los genes afectados.
Los exones son ignorados, o la secuencia de los intrones se retiene en el mRNA maduro.
Estos cambios suelen cambiar la pauta de lectura, cosa que agrava sus efectos. 
En ocasiones, la función se rescata gracias a la existencia de corte y empalme alternativo.
Algunas veces el corte y empalme alternativo también rescata otros tipos de mutación.
Ésta podría ser la explicación para el 1,5% de pacientes con deleciones en el gen de la distrofina que no presentan la correlación esperada con la gravedad de la enfermedad (DMD o BMD) de acuerdo a la hipótesis del desplazamiento de la pauta descrita anteriormente.
También se tienen evidencias de que las mutaciones sin sentido pueden estimular que el exón afectado no sea procesado y su secuencia no pase al mRNA, aunque se desconoce completamente el mecanismo.

Sustituciones de aminoácidos

Predecir el efecto de una mutación de sentido equivocado sin realizar experimentos bioquímicos es difícil. 
Cabe esperar que las sustituciones provoquen pérdida de función cuando: Implican un cambio de aminoácidos no conservador (ver Recuadro 10.2 , página 266).

Afectan a una parte de la proteína importante para la función.
Por ejemplo, las sustituciones en la Figura 15.1 , que provocan todas ellas pérdida de función, se encuentran concentradas sobre el dominio paired y el homeodomain de la proteína PAX3, mientras que las mutaciones que truncan a la proteína se encuentran más esparcidas a lo largo de todo el gen.

Implican un aminoácido que está conservado entre las diferentes especies o entre los miembros de una familia génica (página 201).

Efectos sobre la transcripción, el procesamiento del RNA y la traducción

Cuando se piensa en el posible efecto de una mutación en una secuencia codificante, es importante considerar todas las fases de la expresión génica.
Un cambio que provoque una sustitución de aminoácidos aparentemente inocua o incluso una sustitución sinónima de codones puede abolir un sitio de corte y empalme, o activar un sitio críptico (ver Figura 10.11 ).
En un paciente con síndrome de Waardenburg se encontró una sustitución de aminoácidos A196T (la alanina de la posición 196 sustituida por una treonina) en el gen PAX3 ( Figura 15.1 ).
Esto indicaba que el cambio suprime la función de la proteína PAX3.
Sin embargo, A196T reside fuera de las partes con función importante conocida de la proteína, y además no se trata de un residuo muy conservado, por lo que el resultado fue inesperado.
Sin embargo, si se inspecciona la secuencia genómica se observa que el nucleótido cambiado es el último de un axón.
Los nucleótidos de la posición 3' de los exones suelen ser G ( Figura 1.15 ), y se sabe que una sustitución G-C en esta posición (que genera la sustitución A196T en el caso que nos ocupa al nivel de aminoácidos) afecta la eficiencia del corte y empalme.
Otro ejemplo es la mutación D26K (aspártico en la posición 26 sustituido por lisina) en la xxx-globina de la hemoglobina E.
Esta mutación causa xxx-talasemia , un efecto clínico inesperado.
En el DNA, el codón 26 está cerca de un sitio dador de corte y empalme, situado en el codón 30 ( Figura 1.19 ), y el cambio G-A que provoca la sustitución de aminoácidos D26K reduce la eficiencia de la reacción de procesamiento. 

Tabla 2

Quince formas de reducir o suprimir la función de un producto génico

Cambio.
Ejemplo.


Deleción total del gen.
La mayoría de las mutaciones de la xxx-talasemia .


Deleción parcial del gen.
60% de las mutaciones de la distrofia muscular de Duchenne.


Alteración de la estructura del gen.


1) por una translocación.
Translocaciones X-autosoma en mujeres con distrofia muscular de Duchenne.


2) por una inversión Inversión en el gen F8 .


Inserción de una secuencia en el gen.
Inserción de una secuencia repetitiva LINE-1 (página 293) en el gen F8 en la hemofilia A.


Inhibición o prevención de la transcripción .
Mutación completa del X-frágil.


Mutación en el promotor que reduce la producción de mRNA.
Mutación -29(A-G) en la, xxx-globina .


Disminución de la estabilidad del mRNA.
Hb Constant Spring.


Inactivación de sitio dador en el corte y empalme(provocando que se lea el intrón como parte de la secuencia codificante) .
Mutación 451+1 (G-T) en PAX3.


Inactivación de sitio dador o aceptor (provocando que el exón no sea reconocido como tal y no se procese).
Mutación 452-2(A-G) en PAX3.


Activación de sitio críptico (provocando la pérdida o la ganancia de secuencia codificante).
Mutación 1-110(G-A) en intrón de la xxx- globina que provoca la xxx-talasemia mediterránea.


Introducción de un desplazamiento en la pauta de traducción .
Mutación 874ins(G) en PAX3.


Conversión de un codón codificante en un codón de paro.
Mutación Q254X en PAX3.


Sustitución de un aminoácido esencial.
Mutación R271C en PAX3.


Impedir el procesamiento postraduccional.
Proinsulina resistente al corte en hiperproinsulinemia familiar.


Impedir la localización celular correcta de un producto .
Mutación AF508 en fibrosis quística .


Figura 2

Las deleciones en la parte central del gen de la distrofina están asociadas con las distrofias musculares de Becker y de Duchenne

Mutaciones somáticas y cáncer 

Las mutaciones somáticas no sólo son frecuentes, son inevitables.
Las tasas de mutación en humanos son de xxx a xxx por gen y por generación, y nuestros cuerpos contienen probablemente xxx células. 
De esto se deduce que cada uno de nosotros debe ser un mosaico somático de innumerables enfermedades genéticas (ver página 262).
Esto no debe preocuparnos.
Si una célula de un dedo marta al genotipo HD, o una célula de una oreja sufre una mutación de CF, esto no tiene consecuencia alguna para el individuo afectado.
Únicamente cuando una mutación somática resulta en la aparición de un clon importante de células mutantes se pone en riesgo a todo el organismo.
Esto puede ocurrir de dos maneras:

- mutación causa la proliferación anormal de una célula que normalmente se replica poco o nada, por lo que se acaba generando un clon de células mutantes.

- mutación aparece en las fases iniciales del embrión, afectando a una célula que es la progenitura de una fracción significativa de todo el organismo.


En este capítulo consideraremos las dos clases de mutaciones somáticas, comenzando con las que provocan cáncer.
Ver el Recuadro 18.1 para un resumen de las diferencias genéticas entre las células de un mismo individuo (o de un par de gemelos idénticos).

Cáncer: selección natural entre las células somáticas de un organismo

Las células de los organismos pluricelulares colaboran para el bien común -pero sólo hasta un cierto punto. 
La evolución por selección natural también se aplica a las células constituyentes de un organismo, además de al organismo completo.
En última instancia las células pueden dejar progenie sólo si colaboran a que el organismo que forman pueda reproducirse, por lo que su genoma ha evolucionado necesariamente para la cooperación. 
Sin embargo, a corto plazo, si una célula tiene una mutación que le confiere una ventaja reproductiva, se transformará en un clon exitoso.
Sus descendientes ocuparán el organismo, a no ser que controles superiores evolucionados para proteger el interés del organismo completo lo impidan.

El cáncer es el resultado natural de esta selección entre células somáticas.
Probablemente, el cáncer es el estado final normal de todo organismo pluricelular que viva lo suficiente -pero los organismos que triunfan luchan para posponer este destino.
Durante un millardo de años de evolución han evolucionado muchos niveles de sofisticados controles, de manera que el cáncer clínico sólo aparece cuando varios controles independientes se han perdido. 
El principal nivel de control entre los de orden superior es un mecanismo por el cual las células potencialmente cancerosas se suicidan entrando en un programa de muerte celular programada ( apoptosis ).
Las células de cáncer que tienen éxito deben haber desarrollado sistemas para inactivar o sortear este mecanismo (página 508).

Hace varias décadas los estudios sobre la dependencia del cáncer respecto de la edad sugirieron que se necesita un promedio de seis a siete mutaciones sucesivas para convertir una célula normal en un carcinoma invasivo.
La probabilidad de que una misma célula sufra tantas mutaciones independientes es despreciable; sin embargo, existen dos mecanismos generales que pueden hacer que la progresión sea más probable (Recuadro 17.1) .

En estudios recientes se han identificado tres grupos de genes que resultan frecuentemente matados en el cáncer: 

- (página 495 en adelante).
Estos genes ejercen una acción positiva en la promoción de la proliferación celular.
Las versiones normales no mutantes se llaman adecuadamente protooncogenes .
Las versiones mutantes son excesiva o inadecuadamente activas.
Un solo alelo mutante puede afectar al fenotipo de la célula.

- supresores de tumores (TS, de tumor supressor , pág. 502 en adelante).
Los productos de los genes TS inhiben la proliferación celular.
Las versiones mutantes en las células cancerosas han perdido su función.
Para que se altere el comportamiento de la célula se deben inactivar los dos alelos de un gen TS.

- matadores (pág. 508 en adelante).
Estos genes son responsables del mantenimiento de la integridad del genoma y de la fidelidad de la transferencia de información. 
Cuando se pierde la función de ambos alelos la célula pasa a ser susceptible a errores.
Entre los errores al azar pueden ocurrir mutaciones que afecten a oncogenes y genes TS.


Haciendo un símil con un autobús, uno se podría imaginar que los oncogenes son como el acelerador y los genes TS son el freno.
Apretar el acelerador a fondo (una mutación dominante de ganancia de función en un oncogén) o perder los frenos (una mutación recesiva de pérdida de función en un gen TS) harán que el autobús se acelere fuera de control.
Alternativamente, podría ocurrir que un saboteador se dedicara sencillamente a aflojar tornillos y tuercas al azar y esperar a que ocurriera un desastre (una mutación en un gen matador).

Dos maneras de hacer que una serie de mutaciones sucesivas sea más probable

Para que una célula normal se vuelva cancerosa maligna hacen falta que coincidan en la misma célula probablemente hasta seis mutaciones específicas.
Dadas las tasas típicas de mutación, de xxx por gen por célula, resulta extremadamente improbable que una célula en particular sufra tantas mutaciones a la vez (y esto es lo que permite que la mayoría de nosotros sigamos vivos). 
La probabilidad relativa de que esto ocurra a alguna de las xxx células que nos forman es xxx , es decir, xxx .
No obstante, el cáncer ocurre, y esto puede explicarse por una combinación de dos mecanismos:

- mutaciones estimulan la proliferación celular, creando una población expandida de células diana para la siguiente mutación (Figura 17.1) .

- mutaciones afectan a la estabilidad de todo el genoma, aumentando la tasa de mutación global.


Figura 1

Evolución multifásica del cáncer

Cada nueva mutación confiere una ventaja de crecimiento a la célula, de manera que en cada fase se expande un clon proveniente de la fase anterior, presentando una mayor diana para la próxima mutación.

Oncogenes

Los virus de tumores animales proporcionaron la primera evidencia de la existencia de oncogenes

Por muchos años se había sabido que algunas leucemias, linfomas y cánceres animales eran provocados por virus.
También se conocen algunos ejemplos en humanos ( Tabla 17.1 ).
Los virus de tumores pueden clasificarse en tres amplias categorías: 

- de DNA, que normalmente infectan líticamente a las células.
Provocan tumores mediante la rara integración anómala de su DNA en el DNA de una célula huésped no permisiva (esto es, una célula que no permite la infección lítica habitual).
De alguna manera la integración del genoma vírico implanta las señales de activación transcripcional o de replicación del virus en el genoma del huésped y dispara la proliferación celular.
Algunos de los genes víricos implicados han sido identificados, como los del antígeno T de xxx o las proteínas E1A y E1B de los adenovirus.
A diferencia de los oncogenes retrovíricos clásicos (ver página siguiente), estos genes son específicos del virus y no tienen equivalentes celulares exactos.

- cuyo genoma es de RNA.
Se replican a través de un intermediario de DNA, que se fabrica empleando una transcriptasa inversa vírica ( Figura 17.2 ).
Normalmente, estos virus no matan la célula huésped (HIV es una excepción), y raramente la transforman.
El genoma de un retrovirus típico está formado por tres genes, gag , pal y env( Figura 17.3A ). 

- que provocan transformación aguda, que son partículas retrovíricas que, a diferencia de los retrovirus normales, transforman la célula huésped rápidamente y con alta eficiencia.
Sus genomas incluyen un gen adicional, el oncogén ( Figura 1 7.3B ).
Habitualmente el oncogén sustituye uno o más genes víricos esenciales, por lo que estos virus son de replicación defectuosa.
Para poder propagarlos hay que cultivarlos en células que a la vez están infectadas con un virus colaborador capaz de replicarse, que es el que proporciona las funciones perdidas.
Los estudios realizados sobre esta clase de retrovirus han revelado más de 50 oncogenes diferentes.


Un ensayo de transfección in vitro confirmó que las células cancerosas contienen oncogenes activados

Un ensayo de transformación celular fue la fuente de una vía completamente independiente de descubrimiento de oncogenes.
La línea celular de ratón NIH-3T3 puede transformarse fácilmente in vitro , probablemente porque ha adquirido ya algunos de los cambios genéticos sucesivos en la ruta del cáncer, y sólo un cambio adicional basta para transformarla.
En el test de 3T3 las células son transformadas con fragmentos aleatorios de DNA derivados de células cancerosas humanas. 
Los oncogenes potenciales pueden identificarse seleccionando a las células transformadas y recuperando el DNA humano que contienen ( Figura 17.4 ).
Sólo se obtienen transformantes cuando se usa DNA derivado de células tumorales, no de células no tumorales.
Así, las células tumorales, incluso de tumores no víricos, contienen varios oncogenes activados.
Este método permitió la identificación del mismo grupo de genes que se encontraron con los retrovirus de transformación aguda.

Los oncogenes son versiones matadas de genes implicados en diversas funciones celulares normales 

Pronto se hizo aparente que las células normales poseían equivalentes normales de todos los oncogenes víricos ( Tabla 17.2 ), y que los genes v-onc eran, de hecho, genes celulares transducidos.
Con pocas excepciones, los productos de los genes v-onc difieren de sus equivalentes c-onc(protooncogenes) en sustituciones o interrupciones, que sirven para activar al protooncogén.

La comprensión funcional de los oncogenes comenzó al descubrir que el oncogén vírico v-sis provenía del gen celular normal PFGFB, que codifica el factor de crecimiento derivado de plaquetas B.
La sobreexpresión incontrolada de un factor de crecimiento sería una causa obvia de hiperproliferación celular.
En la actualidad se han dilucidado las funciones de muchos oncogenes celulares (que en rigor deberíamos llamar protooncogenes, Tabla 17.2 ).
Todos ellos controlan exactamente el tipo de funciones celulares que podrían predecirse que estuvieran perturbadas en el cáncer.
Se pueden distinguir cinco amplias clases:

- de crecimiento secretados (por ejemplo, SIS )
- receptores de superficie celular (por ejemplo, ERBB FMS )
- de sistemas intracelulares de transducción de señales (por ejemplo, la familia RAS, ABL )
- nucleares de unión a DNA, incluyendo factores de transcripción (por ejemplo, MYC, JUN )
- de la red de ciclinas, quinasas dependientes de ciclinas e inhibidores de quinasas que gobiernan el progreso a través del ciclo celular, por ejemplo PRAD1 .

Tabla 1

Virus tumorales animales y humanos

Especie.
Enfermedad.
Virus.


Mono.
Sarcoma.
SV40 .


Ratón.
(transformación in vitro .
Adenovirus.


Hombre.
Cáncer cervical.
Papilomavirus HPV16.


Hombre.
Cáncer nasofaríngeo.
Virus de Epstein- Barr.


Hombre.
Leucemia de linfocitos T.
HTLV-1, HTLV- 2.


Hombre.
Sarcoma de Kaposi.
HHV8 o KSAAV .


Gallina.
Sarcoma.
Virus del sarcoma de Rous.


Rata.
Sarcoma.
Virus del sarcoma de Harvey de rata.


Ratón.
Leucemia.
Virus de la leucemia de Abelson.


Mono.
Sarcoma.
Virus del sarcoma simio.


Gallina.
Eritroleucemia.
Virus de la eritroleucemia.


Gallina.
Sarcoma.
Virus 17 del sarcoma aviar.


Ratón.
Osteosarcoma .
Osteosarcoma FBJ.


Gato.
Sarcoma.
Virus felino del sarcoma de McDonough.


Gallina.
Mielocitoma.
Virus de la mielocitomatosis aviar.


Figura 2

Ciclo vital de un retrovirus

La partícula vírica (arriba) contiene el genoma de RNA y una transcriptasa inversa rodeados de una cubierta lipoproteica más externa y una cápside proteica interna.
Una copia de doble cadena de DNA del genoma vírico se integra en el DNA del huésped. 
Desde aquí dirige la síntesis de RNA y proteínas víricas, que se autoensamblan y salen de la célula desprendiéndose como por gemación a partir de la membrana.
La célula huésped no muere.

Figura 3

Retrovirus normal y retrovirus capaz de transformación aguda

El genoma de RNA contiene repeticiones terminales (R), secuencias subterminales únicas (U5, U3) y tres genes, gag , poly env.
A través de un complicado esquema de corte y ensamble y de procesamiento postraduccional se generan varios productos proteicas diferentes.
En un retrovirus capaz de transformación aguda (abajo), uno o más de los genes víricos es sustituido por una secuencia celular transducida, el oncogén.

Inicialmente se traduce a una proteína de fusión. 

Figura 4

El ensayo de NIH-3T3

Se transfectan células 3T3 de ratón con fragmentos aleatorios del DNA de un tumor humano.
Se aíslan todas las células transformadas (identificadas por su crecimiento alterado) y a partir de su DNA se construyen bibliotecas de DNA en fagos.
Los fagos se criban buscando la repetición Alu , especifica humana, para identificar aquellos que contienen fragmentos de DNA humano, que potencialmente contienen oncogenes.

Tabla 2

Oncogenes víricos y celulares 

Enfermedad vírica.
Función .


Sarcoma simio.
Subunidad B del factor de crecimiento derivado de plaquetas.


Eritroleucemia de pollo.
Receptor del factor de crecimiento epidérmico.


Sarcoma felino de McDonough .
Receptor del factor estimulador de colonias de macrófagos .


Sarcoma de Harvey de rata.
Componente p21 de la transducción de señales por proteínas G.


Leucemia de Abelson de ratón.
Tirosina quinasa de proteínas .


Sarcoma 17 aviar.
Factor de transcripción AP-1.


Mielocitomatosis aviar.
Proteína de unión a DNA (factor de transcripción) .


Osteosarcoma de ratón.
Factor de transcripción que se une a DNA.


Activación de protooncogenes

Algunos de los ejemplos más gráficos de la patología molecular en acción provienen de las diferentes formas de activación de los protooncogenes. 
La activación implica una ganancia de función. 
Ésta puede ser cuantitativa (un aumento de producción de un producto inalterado) o cualitativa (producción de un producto sutilmente modificado por una mutación o producción de un producto nuevo a partir de un gen quimérico creado por una reordenación cromosómica).
Estos cambios son dominantes y normalmente afectan sólo a uno de los alelos del gen.

Las mutaciones activadores de oncogenes (a diferencia de las mutaciones en los genes TS, ver más adelante) son prácticamente siempre somáticas.
Las mutaciones constitucionales serían probablemente letales.
Sin embargo, cabe destacar que esto sólo vale para mutaciones que activan a protooncogenes.
Otras mutaciones pueden heredarse constitucionalmente, y pueden tener efectos completamente no relacionados con el cáncer.
Por ejemplo, las mutaciones que inactivan el oncogén kit producen piel moteada ( piebaldism , MIM172800), mientras que las mutaciones de pérdida de función en el oncogén RET producen la enfermedad de Hirschsprung.
Ambos trastornos se heredan con un patrón mendeliano dominante (con poca penetrancia en el caso de las mutaciones RET ).

Sólo se conoce un caso de un oncogén activado que puede heredarse de modo que cause cáncer familiar. 
Se trata el gen RET , implicado en múltiples neoplasias endocrinas y cáncer de tiroides familiar (ver página 500).
Este comportamiento es tan atípico que cabría plantearse si RET debe ser o no clasificado como un oncogén.
De hecho, RET ilustra las limitaciones de forzar la clasificación de todos los genes que gobiernan la proliferación celular en sólo dos categorías, oncogenes o genes TS.
Otro gen difícil de clasificar es TP53 (ver página 507); sin embargo, TP53 se ajusta mucho mejor a la categoría TS que a la de los oncogenes.

Algunos oncogenes se pueden activar por amplificación

Muchas células cancerosas contienen muchas copias de oncogenes estructuralmente normales.
En el cáncer de mama se suele amplificar ERBB2 y algunas veces MYC ; un gen parecido, NMYC , suele amplificarse en las fases tardías de los neuroblastomas.
En estos casos pueden encontrarse cientos de copias extra.
Estas copias pueden existir como pequeños cromosomas independientes (pares de cromosomas diminutos , o double minute chromosomes ) o como inserciones dentro de cromosomas normales (regiones de tinción homogénea, HSR ).
Los sucesos genéticos que producen las HSR pueden ser bastante complejos, debido a que habitualmente estas regiones contienen secuencias derivadas de varios cromosomas distintos.
En ciertas condiciones se pueden observar amplificaciones génicas similares en células no cancerosas (cuando se las somete a condiciones de selección muy estrictas, por ejemplo, se puede observar amplificación de genes de la dihidrofolato reductasa en células seleccionadas por su resistencia a metotrexato).
En todos los casos, el resultado es un gran aumento del nivel de la expresión del gen amplificado.

Existe una técnica alternativa, la hibridación comparativa de genomas , o CGH , desarrollada por Kallioniemi et al. , 1992, que en principio puede revelar todas las regiones de amplificación en un solo experimento, junto con cualquier región donde haya pérdida de alelos o aneuploidía, lo cual podría apuntar a genes TS (ver más adelante).
La prueba CGH ( Figura 17.5 ) emplea una mezcla de DNA de células normales y tumorales equivalentes en una FISH competitiva.
Con la ayuda de programas de procesamiento de imágenes se pueden detectar regiones cromosómicas donde la relación de señales FISH del DNA normal y del DNA del tumor se desvía de lo esperado.
Dependiendo del sentido de la desviación, estas regiones indican amplificación o pérdida de alelos en el tumor.

Algunos oncogenes se activan por mutaciones puntuales

El gen HRAS ( Tabla 17.2 ) pertenece a la familia de genes ras , que codifican proteínas p21 que participan en la transducción de señales a partir de receptores acoplados a proteínas G.
En estos sistemas de transducción de señales la señal que proviene del receptor dispara la unión de GTP a la proteína RAS, y GTP-RAS transmite la señal a otras dianas dentro de la célula.
Las proteínas RAS tienen actividad GTPasa, por lo que GTP-RAS se convierte rápidamente en GDP-RAS, que es inactiva.
Es frecuente encontrar mutaciones puntuales específicas que afectan a genes ras en células de muchos tumores distintos, incluyendo cáncer de colon, pulmón, mama y vejiga.
Estas mutaciones llevan a sustituciones de aminoácidos que disminuyen la actividad GTPasa de la proteína RAS.
En consecuencia, la señal GTP-RAS se inactiva más lentamente, lo que provoca una respuesta celular excesiva a la señal que proviene del receptor.

Otro oncogen que se activa por mutaciones puntuales es RET .
Este gen codifica una tirosina quinasa de superficie celular, que es un receptor para un ligando actualmente desconocido.
En la neoplasia endocrina múltiple tipo 2 y en cáncer medular de la tiroides se encuentran mutaciones que llevan a sustituciones de ciertos residuos de cisteína.
El gen RET es interesante como ejemplo de un gen en el que diferentes mutaciones causan diferentes fenotipos (página 457).

Figura 5

Hibridación comparativa de genomas

Los DNA del tumor y del control normal fueron marcados con fluorescencia verde y roja, respectivamente, e hibridados in situ conjuntamente y a concentraciones iguales a los cromosomas de una célula normal.
Las curvas muestran barridos generados por ordenador de la proporción de la intensidad de fluorescencia verde y roja a lo largo de tres cromosomas.
(A) Cromosoma 1: la línea celular xxx , de cáncer de mama, es portadora de una copia extra de xxx , y de una posible delación intersticial del proximal.
(B) Cromosoma 8: la línea celular xxx , de cáncer de colon, presenta una amplificación de la región que contiene a MYC, en xxx .
(C) Cromosoma 2: la línea celular NIH-H69, de cáncer microcítico de pulmón, presenta tres regiones amplificadas.
NMYC es amplificado en xxx ; el contenido de las otras dos regiones amplificadas es desconocido.

Figura 6

Cariotipo de una célula cancerosa

Enfermedades complejas

Decidir si un carácter no mendeliano es genético: el papel de los estudios familiares, de los estudios sobre gemelos y de los estudios sobre adopción 

A nadie se le ocurre disputar el papel de los genes en un carácter que consistentemente da patrones de herencia mendeliana o que está asociado a anomalías cromosómicas. 
Sin embargo, cuando se trata de caracteres no mendelianos, ya sean continuos (cuantitativos) o bien discontinuos (dicotómicos), es necesario demostrar la determinación genética. 
La estrategia más obvia es demostrar que el carácter se hereda.
La medida del grado de asociación familiar es xxx que mide la relación entre el riesgo de los parientes de los pacientes y la prevalencia poblacional. 
Para los diferentes grados de parentesco se calculan parámetros xxx distintos (es decir, habrá un xxx para hermanos, uno para hijos, etc.).
En la Tabla 18.1 se muestran resultados de estudios iniciales sobre esquizofrenia.
La asociación familiar es evidente si se consideran los elevados valores de xxx , y tal como era de esperar los valores xxx se aproximan de nuevo a 1 para parentescos más distantes - pero esta disminución vale sólo para estos datos, no para lo que sería predecible si se tratara de un carácter puramente genético. 

Importancia de un ambiente familiar compartido

Los genetistas no deben olvidar que los seres humanos, aparte de sus genes, dan a sus hijos un ambiente.
Muchos caracteres se transmiten de manera familiar debido a que existe un ambiente común -por ejemplo, si la lengua nativa es inglés o chino.
En consecuencia siempre se debe plantear si un carácter familiar puede explicarse debido a la existencia de un ambiente común.
Esto resulta particularmente importante para atributos comportamentales como el cociente de inteligencia (CI) o la esquizofrenia, que dependen al menos parcialmente de la educación, pero no puede ser ignorado incluso para caracteres físicos o defectos de nacimiento: una familia puede compartir una dieta inusual o alguna medicina tradicional que puede provocar defectos de desarrollo. 

La teoría poligénica (ver página 518 en adelante) permite predecir el grado con que los parientes deben parecerse entre sí, y el análisis de segregación (página 528) puede intentar estimar esto variando las hipótesis entre causas genéticas y ambientales, aunque en la práctica todos estos análisis raramente llevan a la demostración no ambigua y no controvertida de la existencia de factores genéticos.
Así, para demostrar que un carácter no mendeliano está sometido a control genético suele hacer falta algo más que una tendencia familiar.

Desafortunadamente estas reservas no quedan tan claramente explícitas en la literatura médica como quizás fuera deseable.

Los estudios sobre gemelos tienen muchas limitaciones

Francis Galton, que sentó gran parte de las bases de la genética cuantitativa, destacó el valor que los gemelos tienen para la genética humana.
Los gemelos monozigóticos (MZ) son clones genéticamente idénticos y necesariamente serán concordantes (coincidirán) en todos los caracteres determinados genéticamente, con unas pocas excepciones ( Recuadro 18.1 ).
Esto es cierto con independencia del patrón de herencia o del número de genes implicados en la producción del carácter; las únicas excepciones son las de caracteres que dependen de mutaciones somáticas postzigóticas (Capítulo 17).
Los gemelos dizigóticos (DZ) comparten un promedio de la mitad de sus genes, lo mismo que cualquier par de hermanos.
Los caracteres genéticos deberían, por tanto, mostrar una mayor concordancia entre gemelos MZ que entre gemelos DZ, y muchos caracteres lo hacen ( Tabla 18.2 ).

También es posible observar mayor concordancia en gemelos MZ que en DZ para caracteres determinados por factores ambientales.
Para comenzar, la mitad de los gemelos DZ son de sexo distinto, mientras que todos los gemelos MZ son del mismo sexo.
Incluso si restringiéramos la comparación a los gemelos DZ del mismo sexo (como en los estudios de la Tabla 18.2 ), se puede argumentar, al menos para caracteres comportamentales, que es más probable que los gemelos MZ sean mucha más parecidos entre sí, y que sean vestidos y tratados igual, por lo que compartirán más factores ambientales que los gemelos DZ.

Los gemelos MZ que son separados en el momento del nacimiento y criados en ambientes completamente independientes serían el experimento ideal (Francis Crick sugirió una vez informalmente que un miembro de cada par de gemelos debería ser donado a la ciencia para este propósito).
Separaciones como ésta ocurrían en el pasado con mayor frecuencia de la que uno esperaría, debido a que el nacimiento de gemelos era algunas veces la gota que colmaba el vaso de los problemas para una madre sobresaturada.
Se pueden hacer fascinantes programas de televisión sobre gemelos reencontrados tras 40 años de separación, que descubren que tienen trabajos similares, se visten de manera parecida y tienen los mismos gustos musicales.
Sin embargo, como material de investigación los gemelos separados tienen muchas limitaciones: 

- Existen muy pocos casos, por lo que toda investigación se basa en un número pequeño de individuos probablemente excepcionales.

- A menudo la separación no era total -los gemelos solían separarse algún tiempo tras el nacimiento, y ser criados por parientes.

- Existe un sesgo en la evaluación -todo el mundo quiere saber sobre gemelos separados extraordinariamente parecidos, pero los gemelos separados que son muy diferentes no son una noticia atractiva.

- Aunque sólo sea en principio, la investigación sobre gemelos separados no puede distinguir entre causas ambientales intrauterinas y causas genéticas.
Esto puede ser importante, por ejemplo en estudios sobre orientación sexual (el «gen gay»), donde algunos individuos han sugerido que las hormonas maternas pueden afectar al feto in utero de modo que influyan en su futura orientación sexual.


Así, a pesar de toda la fascinación anecdótica que generan, los gemelos separados han contribuido relativamente poco a la investigación en genética humana.

Los estudios sobre adopción son la manera más poderosa de desenmarañar los factores genéticos y los ambientales

Si los gemelos separados son una vía no práctica para desenmarañar la herencia del ambiente familiar, la adopción es mucho más prometedora.
- Encontrar individuos adoptados que sufren de una enfermedad particular transmitida familiarmente, y ver si se transmite en sus familias biológicas o en sus familias adoptivas.

- Alternativamente, comenzar con sujetos afectados cuyos hijos han sido adoptados y llevados lejos del entorno familiar, y ver si la adopción disminuye el riesgo de la enfermedad en estos niños.


Un celebrado (y controvertido) estudio de Rosenthal y Kety (1968) utilizó el primero de estos diseños para comprobar factores genéticos en esquizofrenia.
Los criterios para el diagnóstico empleados en este estudio han sido criticados; también se ha dicho (cosa que se disputa) que todos los diagnósticos se hicieron a ciegas. 
Sin embargo, un reanálisis independiente utilizando criterios diagnósticos del DSM-III, llegó esencialmente a las mismas conclusiones.
La Tabla 18.3 muestra los resultados de una extensión posterior de este estudio.

El principal obstáculo en los estudios de adopción es la falta de información sobre la familia biológica. 
Esto se ve agravado porque no es deseable acercarse a ellos con preguntas.
Un problema secundario es la colocación selectiva, es decir, que la agencia de adopción, en interés del niño, elige a una familia que probablemente sea parecida a la familia biológica.
Así, la organización de un estudio puede ser muy difícil.
No obstante, en los países con registros de adopción eficientes, éste constituye sin duda el método más poderoso para comprobar si un carácter está determinado genéticamente.
También se pueden estudiar los caracteres cuantitativos, comparando la correlación entre un adoptado y sus parientes adoptivos.

La próxima sección describe la principal teoría utilizada para explicar cómo se pueden determinar genéticamente los caracteres no mendelianos.

Tabla 1

Estudios pioneros de riesgo familiar en esquizofrenia

- repertorio de anticuerpos y de receptores de linfocitos T (debido a las reordenaciones epigenéticas y a mutaciones somáticas, ver página 83).
- número de moléculas de DNA mitocondrial (reparto epigenético).
- somáticas en general (Capítulo 17).
- patrón de inactivación del cromosoma X, si es mujer.


Tabla 2

Estudios de gemelos en esquizofrenia 

Tabla 3

Un estudio de adopción y esquizofrenia

Teoría poligénica de los caracteres cuantitativos

Como vimos en el Capítulo 3, página 85, los primeros años de este siglo estuvieron marcados por la divergencia entre dos tradiciones en la genética.
Los seguidores de Bateson vieron la genética como el estudio de la transmisión y segregación de genes mendelianos, incluso si las variantes fenotípicas implicadas eran raras o triviales, mientras que la escuela de los biométricos, fundada por Francis Galton, veía la genética como el estudio estadístico de la variación de importancia evolutiva, centrada normalmente en caracteres cuantitativos. 
Fisher, en 1918, logró la unificación teórica, al demostrar que los caracteres propugnados por los biométricos podían ser descritos en términos mendelianos si eran poligénicos (es decir, gobernados por la acción simultánea de varios loci génicos). 

Todo carácter variable que dependa de la acción aditiva de un gran número de causas individualmente pequeñas e independientes tendrá una distribución poblacional normal (gaussiana).
Esto puede apreciarse en el muy simplificado ejemplo de la Figura 18.1 .
Suponemos primero que el carácter depende de alelos de un único loci, después de dos loci, luego de tres.
A medida que se incluyen más loci se aprecian dos consecuencias: 

- (i) Desaparece la relación simple uno a uno entre genotipo y fenotipo: con excepción de los fenotipos extremos, es imposible inferir el genotipo a partir del fenotipo. 

- A medida que aumenta el número de loci, la distribución se parece cada vez más a una campana de Gauss.
La adición de un poco de variación ambiental suavizaría la distribución de tres loci dándole la apariencia de una buena campana de Gauss.


Si se realiza un tratamiento más sofisticado, introduciendo dominancia y variando las frecuencias génicas, se llega a las mismas conclusiones.
Dado que los parientes comparten genes, sus fenotipos están correlacionados, y el artículo de Fisher predijo la magnitud de la correlación para los diferentes parentescos.

Los fenotipos en los que los parientes comparten algunos, pero no todos los determinantes, presentarán regresión a la media, sean los determinantes genéticos o ambientales

La regresión a la media es una característica largamente incomprendida, tanto en relación a los datos biométricos como a la teoría poligénica. 
A efectos de la discusión utilizaremos el ejemplo del cociente de inteligencia (CI).
A pesar de su poco interés intrínseco (mide sólo la capacidad y voluntad de una persona de resolver el test del CI, no la inteligencia de esa persona en sentido general, y mucho menos su valor como tal persona), las discusiones acerca de la base genética del CI se presentan al gran público por razones políticas. 
Basándonos en las suposiciones genéticas más sencillas, si uno analizara las madres con un CI de 120, sus hijos tendrían un CI promedio de 110, a mitad de camino entre el valor materno y la media poblacional.
Las madres con un CI de 80 tendrían hijos de CI promedio de 90.
La regresión a la media suele ser malinterpretada (ver Recuadro 18.2 ).

En la Figura 18.2 se muestra la regresión en nuestro modelo simplificado de dos loci.
Para cada clase de madres, el CI promedio de sus hijos se encuentra a mitad de camino entre el valor materno y la media poblacional.

Sin embargo, esto depende de una suposición tácita de este modelo, que el apareamiento sea aleatorio.
El modelo supone que para cada clase de madres el promedio del CI de sus parejas será de 100.
Así, el CI promedio de sus hijos es el promedio del CI de los progenitores, como sugeriría el sentido común.
En el mundo real, las mujeres muy inteligentes tienden a casarse con hombres de inteligencia superior a la media (apareamiento clasificador), y en estos casos no cabría esperar regresión a la mitad de camino respecto a la media poblacional, incluso si el CI fuera un carácter exclusivamente genético. 

El modelo simplificado de la Figura 18.2 supone que no hay dominancia.
Así, el fenotipo de cada persona es la suma de la contribución de cada alelo en el locus relevante.
Si se introduce dominancia, el efecto de alguno de los genes de los padres quedará enmascarado por los alelos dominantes y será invisible en el fenotipo.
Sin embargo, estos genes pueden ser transmitidos y pueden afectar al fenotipo de los hijos.
Una vez que se introduce la dominancia, ya no cabe esperar que el niño presente la media de los progenitores.
Nuestra mejor predicción sobre el efecto fenotípico más probable de los alelos recesivos enmascarados se obtiene de la observación del resto de la población.
Por lo tanto, el fenotipo esperado del niño quedará desplazado del valor medio de los progenitores a la media poblacional. 
La magnitud del desplazamiento depende de la importancia de la dominancia en la determinación del fenotipo.

La heredabilidad es la proporción de la varianza debida a efectos genéticos aditivos

Las campanas de Gauss son especificadas sólo por dos parámetros, la media y la varianza (o la desviación típica, que es la raíz cuadrada de la varianza).
Las varianzas tienen la útil propiedad de ser aditivas cuando se deben a causas independientes ( Recuadro 18.3 ).
De esta forma, la varianza global del fenotipo Vp es la suma de las varianzas debidas a las causas individuales de la variación -la varianza ambiental, VE Y la varianza genética, VG. 
A SU vez, se puede diseccionar VG a una varianza VA debida a efectos genéticos aditivos simples y a un término extra, VD, debido a efectos de dominancia.
La heredabilidad (h2) de un carácter es la proporción de la varianza total que tiene base genética, es decir, VG/VP.
Para los criadores de animales interesados en desarrollar vacas lecheras de elevado rendimiento ésta es una medida importante de cuán lejos pueden llegar con su programa de cría para crear un rebaño en el que el animal promedio se parece al mejor que existe en la actualidad.

Estrictamente, VG/VP es la heredabilidad en sentido amplio. 
La varianza de la dominancia no puede fijarse a través del programa de cría, de manera que la respuesta a la selección viene en realidad determinada por la heredabilidad restricta, VA/VP En los caracteres humanos las heredabilidades se suelen estimar como parte del análisis de segregación (ver página 528 y Tabla 18.5 ).

El término «heredabilidad» suele confundirse. 
La heredabilidad es bastante diferente del patrón o modo de herencia.
El modo o patrón de herencia (autosómica dominante, poligénica, etc.) es una propiedad fija de un carácter, pero la heredabilidad no lo es.
La «heredabilidad del CI» es, en realidad, la heredabilidad de las variaciones en el CI.
En circunstancias sociales diferentes se tendrá una diferente heredabilidad del CI.
En una sociedad igualitaria cabría esperar que el CI tuviera una mayor heredabilidad que en una sociedad donde el acceso a la educación dependiera de las circunstancias del nacimiento.
Si todos tienen las mismas oportunidades desaparecen muchas diferencias ambientales entre individuos. 
En consecuencia, las diferencias restantes en el CI serán debidas en mayor medida a diferencias genéticas entre los individuos.
Contrástense las siguientes dos preguntas:

- ¿Hasta qué punto es genético el CI? La pregunta carece de sentido.

- proporción de las diferencias de CI entre las personas se debe a sus diferencias genéticas, y qué proporción se debe a sus diferentes ambientes e historias vitales? Esta pregunta tiene sentido, aunque sea difícil de contestar.


En muchos caracteres comportamentales humanos no se puede dividir la varianza en componentes genéticos y ambientales.
Los padres dan a sus hijos tanto sus genes como su ambiente, y los factores genéticos y ambientales suelen estar correlacionados.
La desventaja genética y la desventaja social tienden a ir de la mano.
Vp no es igual a VG + VE y los investigadores se ven forzados a incluir varianzas de interacciones adicionales en sus análisis. 
La proliferación de varianzas puede reducir rápidamente el poder explicativo de los modelos, y en general ésta ha sido una difícil área para trabajar.

Figura 1

Aproximaciones sucesivas a una distribución normal

Las gráficas muestran la distribución poblacional de un carácter hipotético con un valor medio de 1 00 unidades.
El carácter está determinado por los efectos aditivos (codominantes) de varios alelos.
Cada alelo en mayúscula añade 5 unidades al valor, y cada alelo en minúscula resta 5 unidades. 
Todas las frecuencias alélicas son 0,5.
(A) El carácter está determinado por un solo locus. 
(B)Dos loci.
(C) Tres loci: la adición de una cantidad mínima de variación «aleatoria» (ambiental o poligénica) produce la campana de Gauss típica de la distribución normal (D).

Dos conceptos equivocados frecuentes sobre la regresión a la media

- Tras unas pocas generaciones todos serán exactamente iguales.
- regresión a la media es un fenómeno genético. Si un carácter presenta regresión a la media, debe ser genético.


La Figura 18.2 demuestra que la primera de estas creencias es incorrecta.
En un modelo genético sencillo:

- La distribución global es la misma entre generaciones.

- La regresión funciona en ambos sentidos: para cada clase de niños, la media de sus madres se encuentra a medio camino entre el valor del niño en concreto y la media poblacional.
Esto puede sonar paradójico, pero I puede confirmarse inspeccionando, por ejemplo, la columna de la derecha del histograma de la parte inferior de la Figura 18.2 (niños con un CI de 120).
Un cuarto de sus madres tienen un CI de 120, la mitad de 110 y un cuarto de 100, lo cual hace una media de 110.


En relación al segundo de los conceptos equivocados, la regresión a la media no es un mecanismo genético sino un fenómeno puramente estadístico.
Cualesquiera sean los determinantes del CI (genéticos, ambientales o cualquier combinación de ambos), si tomamos un grupo excepcional de madres (por ejemplo las que tienen un CI de 120), estas madres deben haber tenido un conjunto excepcional de determinantes.
Si tomamos un segundo grupo que comparta con ellas la mitad de sus determinantes (sus hijos, sus hermanos o cualquiera de sus padres), el fenotipo medio de este segundo grupo se desviará de la media poblacional la mitad de lo que se desvía el fenotipo del grupo excepcional.
La genética hace que el número sea la mitad, pero no hace el principio de regresión.

Figura 2

Regresión a la media

El mismo carácter de la Figura 18.1B: de media 100, determinado por los alelos codominantes A, a, B y b en dos loci, todos con frecuencias génicas de 0,5.

Parte superior: distribución en una serie de madres. 
Parte central: distribuciones en los hijos de cada clase de madres, suponiendo emparejamientos al azar.
Parte inferior: distribución conjunta en los hijos.
Obsérvese que: (a) la distribución en los hijos es la misma que en las madres; (b) para cada clase de madres, la media de sus hijos se encuentra a medio camino entre el valor materno y el valor poblacional 100; y (c) para cada clase de hijos (abajo), la media de sus madres se encuentra a medio camino entre el valor de los hilos y la media poblacional.

Partición de la varianza

- Varianza del fenotipo ( Vp) = Varianza genética (VG) + Varianza ambiental (VE)
- VG = Varianza debida a efectos genéticos aditivos (VA) + Varianza debida a efectos dominantes (VD)-VP = VA + VD + VE 
- Heredabilidad (amplia) = VG/VP 
- Heredabilidad (restrictiva) = VA/VP 
- 
