
Hipertensión en los afroamericanos 

De la hipertensión arterial común entre los americanos de origen africano suele culparse a los genes.
Ocurre, sin embargo, que, en Africa, tal hipertensión no se da.
Nos encontramos ante un ejemplo óptimo de interacción entre genoma y entorno.

Casi todos los norteamericanos experimentan, con los años, un incremento persistente de la presión sanguínea. 
Cerca de una cuarta parte rebasa el dintel de hipertensión, término con el que nos referimos a una elevación crónica de la presión sanguínea.
Esta afección contribuye de forma silenciosa a la enfermedad cardíaca, al ictus y a la insuficiencia renal; se la relaciona con unas 500.000 muertes anuales.
La situación es más acuciante entre los afroamericanos:
el 35 por ciento de ellos padece hipertensión.
La afección, particularmente letal en esta población, se halla implicada en el 20 por ciento de las muertes entre los negros, una cifra que dobla la de los blancos.

La explicación al uso de esta disparidad entre negros y blancos atribuye a las personas de origen africano una "proclividad intrínseca" hacia la presión sanguínea elevada, en virtud de una genética vagamente definida.
Semejante juicio, amén de no corresponderse con los datos observados, resulta inquietante.

Deriva, en efecto, de una actitud ante las razas muy arraigada en la investigación en salud pública; prevención que, a veces, lleva a interpretaciones reduccionistas, al destacar la importancia de los rasgos raciales o genéticos.
La raza se convierte en causa de la enfermedad, cuando en realidad se trata de una característica que engloba muchas otras variables que influyen en el desarrollo de la enfermedad, como por ejemplo las relacionadas con el nivel socioeconómico. 

Estamos convencidos de que la superación de las hipótesis habituales relativas a la raza proporcionaría un enfoque más fructífero para entender la elevada prevalencia de hipertensión entre los afroamericanos. 
La hipertensión es un resultado al que se puede llegar por distintas vías:
complejas interacciones entre factores externos (estrés o dieta), fisiología interna (sistemas biológicos que regulan la presión sanguínea) y genes implicados en la regulación de la presión de la sangre.
Cuando se conozcan las interacciones entre estos tres elementos del modelo, comprenderemos los mecanismos por los que se desarrolla un aumento persistente de la tensión arterial.
Los investigadores podrán luego replantearse con mayor éxito la cuestión de la alta prevalencia de este trastorno entre los afroamericanos y alcanzar mejores tratamientos para todos los pacientes.

Para descubrir la importancia proporcional de los diferentes factores ambientales, se podría mantener constante el acervo génico de una población y observar las variaciones de sus condiciones de vida o de su comportamiento en entornos distintos.
No se puede llevar a cabo este tipo de experimento en condiciones ideales, sobre todo, porque un gran número de americanos presenta, cuando menos uno, y frecuentemente varios, de los factores y las conductas de riesgo de la hipertensión: el sobrepaso, la dieta rica en sal, el estrés psicológico de larga duración, la inactividad física y el consumo excesivo de alcohol.
Se puede establecer una analogía con la identificación de las causas de cáncer de pulmón en una sociedad en la que todo el mundo fuma.
Sin un grupo de control formado por personas que no fumen, los investigadores nunca sabrán que el tabaco contribuye de forma determinante al cáncer de pulmón.

Una solución a este problema podría pasar por volver a Africa.
En 1991, comenzamos un proyecto de investigación centrado en la diáspora, la emigración forzada de africanos occidentales ocurrida entre los siglos XVI y XIX.
En este vergonzoso capitulo de la historia, los traficantes europeos de esclavos compraron y capturaron en la costa occidental de Africa diez millones de personas y las transportaron al Caribe y al continente americano, donde gradualmente se mezclaron con europeos y americanos nativos.
Hoy en día sus descendientes habitan todo el hemisferio occidental.

Desde hace tiempo se sabe que la prevalencia de la hipertensión en las zonas rurales de Africa occidental es la menor del mundo, si dejamos de lado ciertos enclaves de la cuenca amazónica y del Pacifico Sur.
Los norteamericanos y británicos descendientes de africanos occidentales, por contra, presentan una llamativa prevalencia, de las más altas del mundo. 
Esta discrepancia apunta a factores ambientales o conductuales, más que a factores genéticos, como causa fundamental del incremento de la tendencia a la hipertensión.

Para determinar las causas de hipertensión en estas poblaciones, instalamos centros de estudio en comunidades de Nigeria, Camerún, Zimbabwe, Santa Lucía, Barbados, Jamaica y los EE.UU.
Con el proyecto en marcha, centramos nuestra atención en Nigeria, Jamaica y los EE.UU.
Consideramos que los tres países nos permitirían, en cierta medida, captar los efectos médicos del desplazamiento de los africanos desde sus países de origen hacia occidente. 
Seleccionamos de forma aleatoria individuos de cada uno de esos sitios para determinar la prevalencia general de la hipertensión y de sus factores de riesgo (dieta rica en sal, obesidad o inactividad física).

Como era de esperar, se observaron importantes diferencias entre estas tres sociedades.
En Nigeria se estudió, con la colaboración de la facultad de medicina de la Universidad de Ibadan, una comunidad rural del distrito de Igbo- Ora.
La poligamia es allí una práctica frecuente y las familias son grandes y complejas; las mujeres tienen una media de cinco hijos.
Los habitantes de Igbo- Ora, de complexión delgada, se ocupan en tareas agrícolas y ganaderas de subsistencia, exigentes desde el punto de vista físico, y siguen la dieta tradicional nigeriana, que se basa en arroz, tubérculos y fruta.

Las naciones del Africa subsahariana no suelen llevar registros de mortalidad o de esperanza de vida.
Pero podemos suponer, a partir de estudios locales, que las infecciones, la malaria sobre todo, son la primera causa de muerte.
Nuestra investigación puso de manifiesto que los habitantes de Igbo-Ora corren un riesgo anual de mortalidad de entre uno y dos por ciento, lo que se puede considerar alto comparado con cualquier referencia occidental. 
Los que alcanzan edades avanzadas acostumbran llegar bastante sanos.
En particular, la tensión arterial no aumenta con la edad y, aunque se dan casos de hipertensión, éstos son raros.
(Nos complace haber podido coordinar con el personal médico de la región el tratamiento de los pacientes a los que se diagnosticó hipertensión). 

En Jamaica, una economía industrial emergente con riesgo muy bajo de enfermedades infecciosas, las crónicas tienen, en cambio, una mayor prevalencia que en Nigeria.
Nuestro equipo estableció su base de operaciones en Spanish Town, la antigua capital colonial de Jamaica.
Con sus 90.000 habitantes, Spanish Town of rece un corte transversal de la sociedad jamaicana.
Se encargó del proyecto la unidad de investigación del metabolismo tropical de la Universidad de las Indias Occidentales en Mona Campus.

La estructura familiar de Jamaica ha evolucionado hasta apartarse del patriarcado africano.
Existen numerosas unidades familiares, generalmente pequeñas y a menudo fragmentadas, gobernadas por las mujeres.
El desempleo crónico ha favorecido la marginación de los hombres y ha minado su posición social.
Son comunes las labores exigentes desde el punto de vista físico.
La dieta se compone de productos locales y otros modernos.
A pesar de la pobreza generalizada, la esperanza de vida en Jamaica sextuplica la de los afroamericanos estadounidenses, debido a una menor tasa de enfermedad cardiovascular y de cáncer. 

En EE.UU. trabajamos en el área metropolitana de Chicago, en la ciudad de Maywood, cuya población es mayoritariamente afroamericana.
Muchos de sus ancianos nacieron en el sur, en Mississippi, Alabama o Arkansas.
Con la emigración mejoraron situación económica y salud.
El trabajo en la industria pesada, regulado por los sindicatos, ofrece mayores oportunidades a los hombres; las mujeres se han incorporado a la población activa en empleos de diversa categoría.
La dieta es típicamente americana: rica en sal y grasas.
La generación ahora en la edad adulta tardía ha disfrutado de incrementos sustanciales en la esperanza de vida, aunque el progreso ha sido desigual en los últimos diez años.

Antes de estudiar sociedades tan dispares, nos aseguramos de que los sujetos participantes presentaran una dotación genética similar.
Hallamos que los afroamericanos y jamaicanos que participaron en el estudio compartían con los nigerianos un promedio del setenta y cinco por ciento de su herencia genética.

Este bagaje genético común contrastaba con importantes diferencias.

Consideremos en primer lugar la prevalencia de la hipertensión entre los participantes.
En Nigeria, sólo un siete por ciento de la población rural presentaba hipertensión, observándose un incremento en el área urbana.
Alrededor del 26 por ciento de los negros de Jamaica y del 33 por ciento de los estadounidenses padecían hipertensión o se medicaban para controlarla.
Algunos factores de riesgo de la hipertensión adquirían mayor frecuencia conforme nos deslizábamos a occidente.
De Africa a los EE.UU. se registraba un incremento persistente en la ingesta de sal y en el índice de masa corporal, una medida que relaciona el peso con la altura.
El análisis de estos datos indica que el sobrepaso, la falta de ejercicio y una dieta pobre podrían justificar entre el 40 y el 50 por ciento del incremento de hipertensión de los afroamericanos en comparación con los nigerianos.
Se supone que las variaciones en la ingesta diaria de sal fomentan también el riesgo.

La diáspora africana ha demostrado resultar una potente herramienta para evaluar los efectos que los cambios sociales y ambientales pueden provocar sobre un bagaje genético estable.
Se plantea, asimismo, la cuestión de si el incremento de la tensión arterial es un riesgo inevitable de la vida moderna, independientemente del color de la piel. 
El sistema cardiovascular humano evolucionó en un medio, el Africa rural, donde la obesidad es infrecuente, moderada la ingesta de sal, baja en grasas la dieta y elevada la actividad física requerida.
La vida de subsistencia en Africa no ha cambiado mucho, al menos en estos aspectos.
Hemos observado que la tensión arterial de las personas que viven en tales condiciones no aumenta con la edad y que la aterosclerosis es una afección casi desconocida.
Los campesinos africanos constituyen, pues, un interesante grupo de control con el que los epidemiólogos pueden comparar poblaciones de sociedades industriales.

Una variación de estas condiciones basales, moderada incluso, produce cambios notables en el riesgo de hipertensión. 
La presión sanguínea es substancialmente más alta en la ciudad de Ibadan que en áreas rurales próximas.
Esto es así, a pesar de que las diferencias entre ambos grupos, en cuanto a obesidad e ingesta de sodio, son pequeñas.
El estrés psicológico y la falta de actividad física ayudarían también a explicar el incremento.

El estrés psicológico y el social, difíciles de medir, divergen de una cultura a otra.
Pocos objetarán, sin embargo, que los negros de Norteamérica y Europa se enfrentan a un tipo singular de estrés: la discriminación racial.
Se desconocen los efectos a largo plazo del racismo sobre la presión sanguínea; si se sabe que los negros de Trinidad, Cuba y zonas rurales de Puerto Rico muestran niveles de tensión arterial similares a los de otros grupos raciales.
Tal vez, se podría conjeturar que las relaciones interraciales en estas sociedades sean menos agresivas para el sistema cardiovascular que en EE.UU.

En cuanto epidemiólogos, nos interesa ir más allá de la mera descripción de los agentes relacionados con el incremento de riesgo de hipertensión y analizar la interacción entre factores ambientales y biológicos que producen la enfermedad.

No se conoce en su pormenor el mecanismo regulador de la presión sanguínea.
Si se sabe que el riñón desempeña un papel fundamental mediante el control de la concentración en la sangre de los iones de sodio (que provienen de la sal común -cloruro sódico- de la dieta), que a su vez incide en el volumen de sangre y su presión. 

Los riñones evolucionaron en una situación en que la dieta humana era pobre en sodio, por lo que desarrollaron una enorme capacidad de retención de este ion vital.
Cuando filtran la sangre, los riñones retienen hasta un 98 por ciento del sodio, que luego termina por volver a la circulación.
Pero si reciben mucho sodio, lo secretan en grandes cantidades, con el incremento consiguiente de la presión arterial.
Un exceso de sal en los riñones daña el mecanismo interno de filtración, lo que también redunda en un aumento mantenido de la presión.

Para saber si los riñones de nuestros pacientes regulaban bien la concentración de sodio, nos pusimos a medir la actividad de una importante vía bioquímica que interviene en la regulación de la presión sanguínea. 
El sistema renina- angiotensina-aldosterona (SRAA, nombre derivado de tres de los compuestos que participan) es una complicada cadena de reacciones químicas que regula la concentración sanguínea de la proteína angiotensina II.
Cuenta ésta entre sus varias funciones la de inducir la constricción de la luz de los vasos sanguíneos. 
El aumento de la presión sanguínea que ello provoca, dispara la liberación de aldosterona, sustancia que incrementa la recuperación renal de sodio.
En resumen, a una intensa actividad de la vía SRAA debería corresponder una presión sanguínea alta.

Al objeto de establecer la actividad SRAA de los participantes, extrajimos muestras de sangre y determinamos la concentración en ellas de angiotensinógeno, una de las sustancias implicadas en el primer paso del SRAA.
La elección de este compuesto se basa en su concentración en sangre, que, a diferencia de otros compuestos de la misma vía de vida media corta, se revela bastante constante.

De acuerdo con lo esperado, los niveles elevados de angiotensinógeno incrementaban la probabilidad de hipertensión.
Esta asociación era más débil en las mujeres (las variaciones en los estrógenos también afectan a su presión sanguínea).
Además, la concentración media de angiotensinógeno en cada grupo estudiado tendía a aumentar conforme nos trasladamos de Nigeria a Jamaica y de aquí a los Estados Unidos.
Se observó idéntico patrón en el caso de la hipertensión, lo mismo en mujeres que en varones.

A tenor de nuestros resultados, algunos factores de riesgo de la hipertensión operan mediante la elevación de los niveles sanguíneos de angiotensinógeno. 

Ocurre, por ejemplo, con la obesidad.
Una cantidad excesiva de grasa corporal conlleva aparejada una elevación en los niveles de angiotensinógeno.
La incidencia de la obesidad aumentó de forma más o menos paralela a los niveles de hipertensión y de angiotensinógeno en nuestros grupos de estudio.
Verdad es que correlación no es causalidad, pero los hallazgos apuntan a que la obesidad induce hipertensión, al menos en parte, mediante el incremento de la producción de angiotensinógeno.

Ciertos hallazgos del ámbito de la genética parecen respaldar el determinante papel que el incremento de angiotensinógeno desempeña en la aparición de la hipertensión.
Hay personas portadoras de ciertos alelos de los genes que cifran la producción de angiotensinógeno.
Estas variantes alélicas favorecen un incremento de su concentración y sus portadores acostumbran correr mayor riesgo de hipertensión.

Hace unos años, investigadores de la Universidad de Utah y del College de France informaron de la asociación mostrada entre dos alelos del gen del angiotensinógeno (235T y 174M) y niveles elevados de angiotensinógeno, en personas de ascendencia europea.
Se ignora si estos alelos intervienen en el control de los niveles de angiotensinógeno o si se trata de simples marcadores que se heredan junto con otros alelos que sí dejan sentir su influencia.

Un gen asociado a una mayor proclividad a la hipertensión no tiene necesariamente que hallarse implicado en la patogenia de la enfermedad.
Por tanto, los portadores del gen no deben forzosamente sufrir hipertensión.
Se ha determinado que los factores genéticos explican del 25 al 40 por ciento de la variabilidad de la presión sanguínea.
Se calcula que los genes relacionados con esta variabilidad pueden ser 10 o 15, lo que indica que cada gen contribuye únicamente con un dos o un cuatro por ciento de las diferencias de presión sanguínea entre distintas personas.
Que un gen induzca hipertensión dependerá en medida notable de la presencia de influencias ambientales necesarias para instar la "expresión" real de semejante susceptibilidad.

Los resultados de genética a los que hemos llegado nosotros ilustran lo que acabamos de afirmar.
Hemos descubierto que el alelo 235T duplica, en afroamericanos, la frecuencia que acostumbra en euroamericanos.
Sin embargo, los negros con esta variante del gen no parecen correr un riesgo mayor de hipertensión que los negros que no lo presentan.
Entre los nigerianos encontramos una elevación moderada de los niveles de angiotensinógeno en los portadores de la variante del gen 235T; de nuevo, este factor no se tradujo en un mayor riesgo de hipertensión.
Aún más, el 90 por ciento de los africanos que estudiamos portaban dicho alelo, mientras que la tasa de hipertensión en esa comunidad es, según lo comentado, bajísima. 
La frecuencia del alelo 147M resultó ser equivalente en ambos grupos.

Podría suceder que los niveles elevados de angiotensinógeno no bastaran para disparar la hipertensión en personas de ascendencia africana.
Para inducir la enfermedad se requeriría la presencia de factores genéticos, fisiológicos o ambientales adicionales.
Cabe también que el papel del alelo 235T en el desarrollo de la hipertensión no sea el mismo en todos los grupos étnicos.

Según nuestras investigaciones, un aspecto al menos de la nutrición puede modificar la fisiología de una persona y producir hipertensión.
Pero hay que andar cautos a la hora de las generalizaciones fáciles. 
Para explicar la frecuencia de la hipertensión entre afroamericanos no basta un solo alelo o un único factor externo.
De acuerdo con nuestro rastreo de la diáspora africana, un individuo con una dotación genética dada puede presentar cierta proclividad a la hipertensión, aunque ésta sólo se materializará en un entorno determinado.
El reto estriba en acotar los factores genéticos y ambientales que afecten a la hipertensión, para luego juntar todas las piezas y establecer las múltiples maneras en que tales factores condicionan una elevación crónica de la presión sanguínea.

La hipertensión produce un siete por ciento de las muertes en todo el mundo, una proporción que aumentará conforme crezca el número de sociedades que adopten los hábitos y el estilo de vida de, los países industrializados. 
Sin retorno posible al medio de donde salimos, compete a la ciencia buscar soluciones.
La revolución sanitaria llegó tras conocerse los mecanismos del contagio.
Pudo tratarse la cardiopatía cuando quedó manifiesta la importancia de la dieta en el metabolismo del colesterol. 
La prevención y el tratamiento de la hipertensión también están sometidos al conocimiento sobre la forma en que los genes y el ambiente unen sus fuerzas para obstruir la regulación de la presión sanguínea.

El desentrañamiento de los fenómenos implicados en el desarrollo de la hipertensión en los afroamericanos instará el replanteamiento de las divisiones étnicas y raciales de nuestra especie.
El concepto de raza carece de fundamento biológico; a lo sumo se trata de un constructo social sin perfiles científicos.

Hace tiempo que los antropólogos renunciaron a clasificar Homo sapiens en razas o subespecies.
Pese a ello, la medicina y la epidemiología continúan asignando un sentido biológico a las clasificaciones raciales, argumentando que la raza es útil no sólo para distinguir entre grupos de personas, sino también para explicar la prevalencia de determinados trastornos. 
Sin embargo, las clasificaciones raciales que incorporan no se basan en criterios científicos, sino en categorías políticas o burocráticas como las que se usan en los censos.

No podemos olvidar el contexto social de la idea de raza. 
Vivimos en un mundo donde las designaciones raciales asumen un significado desafortunado.
Los efectos destructivos del racismo complican cualquier estudio de enfermedades que, como la hipertensión, afectan a las minorías.
A medida que exploremos las complejas interacciones entre los factores de riesgo externos (estrés y obesidad) y los genes asociados con la regulación de la presión sanguínea, los resultados deberán ser útiles para todos, al margen del color de su piel.

Lo que significa la lectura de la presión

La presión sanguínea se mide con un esfigmomanómetro que proporciona dos resultados: la presión sistólica y la diastólica.
La sistólica indica la presión máxima ejercida por la sangre en la pared de las arterias; parece cuando el ventrículo izquierdo del corazón se contrae y empuja la sangre hacia las arterias. 
La presión diastólica mide la presión mínima sobre la pared de los vasos sanguíneos; aparece cuando el ventrículo izquierdo se relaja y se llena de sangre.
La presión sanguínea normal ronda los 120 mm., de mercurio para la sistólica y los 80 para la diastólica.

Muchas personas experimentan aumentos transitorios de su presión sanguínea, particularmente en situaciones de estrés.
Cuando la presión sanguínea se mantiene de forma persistente por encima de 140/90 los médicos diagnostican hipertensión.
La enfermedad se puede tratar con dietas especiales, regímenes de ejercicios y medicación.

Hipertensión y tráfico de esclavos

Una controvertida explicación que se aduce con frecuencia sobre la prevalencia de la hipertensión entre los estadounidenses negros, se basa en el viaje recorrido desde Africa a América por barcos de esclavos, el pasaje medio .
Según dicha teoría, durante los viajes, los esclavos habrían experimentado una situación darwinista de "supervivencia del más adaptado", en la que la supervivencia dependería de la disponibilidad de los genes adecuados. 

Estos mismos genes serian los que hoy conferirían un incremento del riesgo de hipertensión.

A menudo se invocan teorías evolucionistas para explicar el motivo en cuya virtud cierto grupo racial o étnico muestra un riesgo mayor de desarrollar una enfermedad particular. 
El argumento suele atenerse al siguiente dictado:
sobre la población actué cierta presión de selección que favoreció la supervivencia de algunos miembros del grupo (y de sus genes) y eliminó otros.
Si la población resultante no mezcló su genes con otros grupos raciales o étnicos, algunas características genéticas podrían aparecer con una frecuencia creciente.

Suponiendo que los afroamericanos tengan una predisposición genética a la hipertensión, los teóricos evolucionistas se preguntan cuál fue esa única y extrema presión de selección que ha hecho tan común un rasgo tan lesivo.

Algunos proponen que el viaje infrahumano en barcos de esclavos es un suceso de este tipo.
Los esclavos padecían unos índices de mortalidad extraordinariamente elevados antes, durante y después de llegar a las plantaciones americanas.

Muchas de estas muertes se debieron a lo que los médicos llaman enfermedades con pérdida de sal: diarrea deshidratación y ciertas infecciones.
La capacidad para retener sal podría haber tenido un valor capital para la supervivencia de los africanos arrastrados a América.
En circunstancias modernas, la retención de sal predispondría a sus descendientes a la hipertensión.

Dada su aparente linealidad, se ha aceptado de forma acrítica la hipótesis de la esclavitud.
La verdad, sin embargo, pudiera ser muy otra.
Los estudiosos de la historia de Africa han cuestionado la veracidad de ese relato.
No existen pruebas fehacientes de que las enfermedades con pérdida de sal fueran la primera causa de muerte en los barcos de esclavos. 
Los africanos morían a bordo por otras razones, entre ellas la tuberculosis (una infección que no se asocia a la pérdida de sal) y la violencia.

Si atendemos al fundamento biológico de la tesis, resulta harto endeble.
La diarrea y otras enfermedades con pérdida de sal, en niños sobre todo, han sido las más letales en cualquier población durante toda la historia de la evolución humana.
La presión de selección resultante de tales enfermedades debería esperarse que afectara a todos los grupos raciales y étnicos. 
Al menos en el Caribe y durante el siglo XVIII, los blancos tuvieron tasas de supervivencia apenas mejores que las de los esclavos, lo que indica de nuevo que cualquier presión de evolución no estaba limitada a los africanos.
Por último, los datos actuales sugieren que los africanos que han emigrado a Europa en las últimas décadas también presentan una mayor presión arterial que los blancos, lo que apunta a efectos ambientales o algo común al bagaje genético africano general.

Desconocemos todavía los genes relacionados con la sensibilidad a la sal, que permitirían comprobar de forma directa la hipótesis del pasaje medio .
Si éste hubiera funcionado coreo un cuello de botella evolutivo, debería haber reducido el tamaño de la población y la variabilidad genética, pues sólo habrían sobrevivido las personas con una dotación genética muy especifica.
Los datos disponibles abogan por una gran diversidad genética entre los afroamericanos, lejos de una presumida uniformidad.

La hipótesis cómoda de la esclavitud para explicar la tasa de hipertensión refleja el atajo de las teorías genéticas y raciales.
Su aceptación expresa la proclividad a atribuir razones genéticas de las diferencias entre blancos y no blancos sin evaluar las pruebas disponibles.
Se trata de un sesgo tendencioso y anticientífico. 
La investigación genética es cada vez más objetiva y la capacidad de medir variaciones reales en las secuencias de ADN puede forzar a la abandonar los prejuicios raciales y étnicos.
O también revestirlos de nueva legitimidad.
Lo que ocurra dependerá de cómo interpreten los científicos los hallazgos en un contexto que tenga en consideración las complejidades de la sociedad y de la historia.

Figura 0

El sistema renina-angiotensina-aldosterona 

Esta vía bioquímica opera sobre la presión sanguínea.
Las personas con una elevada actividad del sistema suelen padecer hipertensión arterial.

1 El angiotensinógeno se sintetiza en el hígado de forma continua.

2 Los riñones liberan renina como respuesta al estrés, tanto fisiológico (ejercicio físico, cambios de dieta) como emocional.
3 La angiotensina I resulta de la reacción del angiotensinógeno y de la renina.
Cuando la sangre llega a los pulmones, la angiotensina I reacciona con la enzima ECA (enzima convertidora de la angiotensina).

4 La angiotensina II es el producto de la reacción de angiotensina I y la ECA.
La angiotensina II tiene dos efectos principales:
induce la liberación de aldosterona por las glándulas suprarrenales y estimula la contracción del músculo liso vascular, lo que incrementa la presión sanguínea.

5 La aldosterona induce la retención de sal y agua por el riñón, lo que incrementa la presión sanguínea.

Figura 1

LA INCIDENCIA DE LA HIPERTENSION se ha estudiado en africanos y en norteamericanos y caribes descendientes de africanos

Se observa un progresivo descenso de la proporción de hipertensos desde los EE.UU., a través del Atlántico y hasta Africa ( gráfico ).
La máxima diferencia se dio entre afroamericanos de medio urbano ( abajo, a la derecha ) y nigerianos de entorno rural ( abajo, a la izquierda ). 
Los hallazgos indican que la hipertensión puede ser, en buena medida, una enfermedad de la vida moderna y que los genes no bastan por sí solos para explicar la cifra de hipertensas entre afroamericanos.

Figura 2

EL INIDICE DE MASA CORPORAL es una medida de la razón de peso a altura

Se habla de sobrepeso en índices superiores a 25.
En el estudio desarrollado por los autores entre descendientes de africanos, un índice medio bajo de una población se correspondía con una tasa baja de hipertensión.
A medida que aumentaba el índice de masa corporal medio, crecía la prevalencia de la hipertensión. 
La obesidad contribuye al desarrollo de la hipertensión arterial.

Figura 3

LA PROPORCION de portadores del alelo 235T de cierto gen y la hipertensión en distintos grupos étnicos constituye un rompecabezas

Se creía que los portadores de 235T tendrían una alta incidencia de hipertensión, pero se ha observado que tal asociación no puede generalizarse.

Así, la variante 235T es muy común entre los nigerianos, que apenas si conocen la hipertensión. 
No basta sólo un gen para controlar el desarrollo de hipertensión.
