
Los anticonceptivos del futuro

Habrá claros avances en implantaciones, sustancias espermicidas y otros medios contra la fecundación. 

Con la gama de anticonceptivos disponibles,
¿se necesitan otros nuevos?
Mi opinión es tajante: sí.
Entre quienes practican el control de la natalidad (más de la mitad de las parejas del mundo) existe una gran insatisfacción con los métodos actuales, que suele desembocar en el uso inapropiado y el abandono de medidas protectoras, con el crecimiento consiguiente de embarazos no deseados y abortos.

El anticonceptivo ideal debería ser eficaz, seguro, barato, duradero y fácil de anular, exento de efectos colaterales y aplicable en algún otro momento distinto del inmediatamente precedente al coito.
También habrá de frenar la propagación de las enfermedades de transmisión sexual.
Ninguno de los productos en estudio satisface todos esos criterios, pero hay varias propuestas que cumplen la mayoría ellos y podrían estar en el mercado en el primer tercio del siglo XXI.

En el mercado de los anticonceptivos para el varón sólo se ofrece el preservativo.
Desde antiguo, los hombres se cubrían el pene con vejigas animales y fragmentos de intestinos.
El descubrimiento del látex permitió luego la fabricación uniforme de tales protectores.
Ante la opinión extendida de que reducen el placer sexual, los fabricantes comienzan a sustituirlo por otro, fino y resistente, de poliuretano; más tarde aparecerán membranas del mismo polímero o de otros.
Además, estos materiales distintos del látex serán excelentes barreras contra infecciones, no provocarán alergias y opondrán mayor resistencia al agrietamiento y la degradación por el calor, la luz y los lubricantes.

Un primer enfoque completamente innovador en la anticoncepción masculina se centra en la manipulación de las hormonas que interrumpen la producción de esperma (un reto formidable, si tenemos en cuenta que se generan al menos 1000 espermatozoides por minuto).
La producción de esperma está controlada por diversas hormonas.
El hipotálamo secreta la hormona liberadora de gonadotropina, que impulsa a la hipófisis a segregar hormona luteinizante y hormona foliculoestimulante.
La hormona luteinizante estimula, por su parte, la producción de testosterona en los testículos. 
Este esteroide, junto con la hormona foliculoestimulante, induce la división en los testículos de las células espermatogonias que formarán el esperma.

Desde un planteamiento endocrino, el anticonceptivo lo constituiría una inyección intramuscular de un andrógeno (testosterona u hormonas masculinas emparentadas) que indujera la liberación de la hormona en el torrente sanguíneo.
Esta estrategia, objeto de estudio por parte de la Organización Mundial de la Salud, se apoya en el comportamiento de los andrógenos circulantes, que ordenan al cerebro aminorar la secreción de hormona liberadora de gonadotropinas y, por tanto, de hormona luteinizante y de hormona foliculoestimulante.
Ahora bien, la presencia de niveles altos de andrógenos en sangre produce efectos colaterales indeseables:
irritabilidad, reducción de los niveles de lipoproteínas de alta densidad -el colesterol "bueno"-y aumento de acné.
Parece, sin embargo, que la adición de una progestina (forma sintética del esteroide femenino progesterona) permite tomar una dosis menor de andrógenos, innovación que debería eliminar los efectos secundarios y ser más segura que la administración del andrógeno solo.
Ese tratamiento combinado podría otorgar protección para tres meses y hallarse listo para su adquisición dentro de diez años, intervalo por lo demás mínimo para el desarrollo de cualquier técnica anticonceptiva.

Una opción alternativa sería la de bloquear, mediante moléculas sin efectos colaterales relacionados con los andrógenos, la actividad de la hormona liberadora de gonadotropinas.
Hay ya antagonistas proteínicos, aunque carentes de suficiente potencia para servir de anticonceptivos. 
Por eso se está ahondando en el diseño de inhibidores no peptídicos.
El bloqueo de la hormona liberadora de gonadotropina suprimiría la producción de testosterona, y eso significa que los varones tendrían que tomar andrógenos de sustitución para conservar la masa muscular, los caracteres sexuales masculinos y la libido.

A más largo plazo, en un cuarto de siglo, podría disponerse de agentes de acción prolongada (protección durante meses) que interrumpieran directamente la producción de esperma en los testículos o impidieran la maduración del esperma en el epidídimo:
cámara acompañante conectada a los testículos donde el esperma adquiere su movilidad.
Cierta línea de investigación sugiere que la alteración de la maduración espermática en el epidídimo podría ser la opción más factible.
Por una doble razón.
Primera: 
cualquiera que sea su forma de administración (vía oral, inyección o implante), los fármacos dirigidos contra el esperma tendrían que alcanzar los testículos o el epidídimo a través del torrente sanguíneo; sin embargo, los medicamentos transportados en la sangre suelen encontrar dificultades para abandonar la circulación y entrar en la parte de los testículos en la que se fabrica el esperma.
Además, muchos fármacos que son capaces de atorar la síntesis de esperma han demostrado ser tóxicos para las espermatogonias de los testículos e inducirían, pues, esterilidad irreversible.
Tal acción estaría bien para los animales domésticos, pero les resultaría inaceptable a la mayoría de los hombres.

EI siglo XXI traerá vacunas anticonceptivas (inmunoanticonceptivos) para varones y para mujeres cuya eficacia durará en torno a un año, probablemente.
La mayoría inducirá la síntesis inmunitaria de anticuerpos capaces de unirse (para modificar su operación) a proteínas implicadas en la reproducción.
Mediante la inyección en el sujeto de muchas copias de la proteína blanco (antígeno o inmunógeno) y otras sustancias capaces de estimular la respuesta del organismo, se activaría el sistema inmunitario.

Una de las vacunas más prometedoras que han llegado a la etapa de ensayos clínicos se propone inducir anticuerpos que inhiban la hormona liberadora de gonadotropinas en los varones. 
Puesto que esta vacuna cortaría la producción de testosterona, los varones necesitarían, una vez más, terapia de sustitución con andrógenos.

Se están ensayando también dos versiones de una vacuna femenina dirigida contra la gonadotropina coriónica, hormona segregada por la placenta en formación e imprescindible para la implantación.
En el Instituto Nacional de Inmunología de la India se ha trabajado en una versión de la misma, sujeta hoy a ensayos de eficacia en humanos.
La segunda versión aludida es la que se investiga en el seno de la OMS.

Las vacunas, masculinas o femeninas, podrían inducir respuestas inmunitarias que inmovilizarían los espermatozoides, forzarían su agrupación o impedirían la navegación hasta el ovocito para su acoplamiento con éste. 
Las vacunas femeninas podrían estimular además la síntesis de anticuerpos que se unirían a la superficie de un ovocito y formarían un escudo impenetrable para el esperma.
Los inmunoanticonceptivos tardarán en llegar, por una razón poderosa:
hay que estudiar con sumo detalle los inmunógenos que se propongan, cerciorarse de que las inoculaciones no desencadenarán respuestas contra los tejidos que no se pretendía y encontrar métodos de fabricación de vacunas en masa.
Y, añadiendo más complejidad, es probable que las vacunas deban contener diversos antígenos para compensar la posible diferente capacidad de respuesta de una persona a otra ante un mismo antígeno.

Mientras el terreno se rotura, las mujeres habrán acumulado ya experiencia con productos nuevos, muchos de ellos hormonales.
Cuentan ellas hoy con varios métodos hormonales: anticonceptivos orales, inyección mensual, inyección trimestral y sistema Norplant pentanual:
consiste éste en la colocación hipodérmica de seis varillas que contienen hormona.
La píldora, razonablemente segura y eficaz, aporta progestinas solas o en combinación con estrógeno sintético.
Los inyectables y los implantes son progestinas.
En todos los casos, se trata de bloquear la ovulación e incrementar el grosor del moco cervical, que dificulten la movilidad del esperma hacia el ovocito.

Dentro de cinco años habrá un anillo que se adaptará a la vagina, lo mismo que el diafragma, y liberará una progestina sola o con estrógeno.
Podría llevarse durante tres semanas y quitarse durante una semana (para permitir la menstruación).
Evitaría así la necesidad de tomar una píldora diaria.

También para los próximos años se espera que el fabricante de Norplant introduzca un implante de segunda generación compuesto de dos varillas, más fáciles de insertar y retirar que el prototipo primero. 
Andando el tiempo habrá implantes de una sola varilla y un sistema biodegradable que acabará disolviéndose en el organismo, pero que será extraíble y, por consiguiente, reversible durante algún tiempo.
Existe ya un dispositivo intrauterino liberador de una progestina que dura cinco años; por su parte los DIU no hormonales son eficaces en las mujeres que han estado embarazadas.

Muchos investigadores se están aplicando al desarrollo de una píldora que podría tomarse sólo una vez al mes:
en el momento en que se previera la menstruación o el último día del período (para evitar el embarazo durante el mes siguiente).
Para ciertas mujeres, esto último sería más deseable, porque, en vez de inducir un aborto precoz, evitaría la concepción. 
Pero cuesta avanzar en esa línea debido a la falta de conocimiento suficiente sobre los mecanismos que estimulan e interrumpen las hemorragias mensuales.

En algún momento de su vida es probable que una mujer tenga relaciones sexuales sin protección.
Ya se venden anticonceptivos poscoitales de urgencia:
se trata de la píldora abortiva, que puede tomarse dos o tres días después del coito.
Las píldoras anticonceptivas regulares pueden servir también como anticonceptivos de urgencia si se toman en las dosis adecuadas.
Todas ellas, sin embargo, producen efectos secundarios, por lo que se está investigando el desarrollo de versiones más suaves.
Así, se ha observado que la píldora francesa RU 486, comercializada en varios países y cuyo empleo mejor conocido es la interrupción del embarazo, causa pocas molestias cuando se toma en una dosis baja en las 72 horas posteriores al acto sexual.

Una estrategia anticonceptiva bastante diferente se basará en el desarrollo de sustancias químicas que impidan la migración del espermatozoide hasta el ovocito o la fecundación de éste.
Tales compuestos procederían de un anillo vaginal, para protección a largo plazo, o podrían introducirse en la vagina poco antes del coito, igual que se hace con los espermicidas.
Diferirían de estos últimos en varios aspectos, sin embargo.
Los espermicidas son detergentes que degradan el esperma.
Pueden acabar con la microflora que ayuda a mantener la acidez apropiada de la vagina, así como irritar la pared vaginal, facilitando la infección por virus y bacterias.
Los compuestos en estudio no serían detergentes y actuarían con mayor especificidad, es decir, entorpeciendo la normal evolución de los episodios subsiguientes a la eyaculación.

Una vez en la vagina, los espermatozoides experimentan cambios importantes, encaminados a la fecundación.
Desaparece el colesterol de la membrana que encierra la cabeza del espermatozoide, lo que aumenta la fluidez de aquélla y, por tanto, permite el cambio de posiciones de otras moléculas. 
Después, con la ayuda de la progesterona de las trompas de Falopio, se abren canales especializados en la membrana espermática, que permiten así el flujo hacia el interior de iones calcio externos.
Estos iones facilitan la reacción del "acrosoma" (saco compuesto de enzimas y situado en la cabeza del espermatozoide), que ocurre cuando el espermatozoide se encuentra con la zona pelúcida, cubierta gelatinosa que rodea la membrana externa del ovocito.
En la reacción acrosómica, la membrana plasmática del espermatozoide se funde con la del acrosoma, y se liberan enzimas al exterior para que abran paso al espermatozoide en su perforación de la cubierta del óvulo.

Entre los productos químicos que se están explorando para impedir la maduración del esperma y la reacción del acrosoma se cuentan los que obstruyen los canales de calcio o bloquean la salida del colesterol de la membrana plasmática.
(Se trabaja en la posible aplicación de estas sustancias al varón: resultarían eficaces si lograran unirse al esperma en el epidídimo y se mantuvieran así en la travesía por el tracto genital femenino.)
Otros autores se hallan empeñados en obtener una reacción acrosómica prematura, que dejaría al espermatozoide sin capacidad para fusionarse con el ovocito.

Otras líneas afines de trabajo son las que buscan inhibir las interacciones específicas entre el espermatozoide y la zona pelúcida.
En el hospital clínico de la Universidad de Duke se ensaya un compuesto que se une a una proteína espermática (la quinasa receptora de la zona) en el lugar reservado para la interacción con una proteína de la zona pelúcida.
El anclaje del compuesto bloquea la acción enzimática en la cubierta del ovocito.
Por otro lado, el esperma y el líquido seminal portan enzimas antioxidantes, que protegen la integridad de la membrana espermática; si tales antioxidantes resultaran ser exclusivos del esperma o el líquido seminal, podrían crearse fármacos que inactivaran tales enzimas, sin tener que privar a otras células de las defensas antioxidantes.
En determinados casos, anticuerpos puros generados en el laboratorio (anticuerpos monoclonales) podrían ocupar el lugar de sustancias químicas no biológicas entre los ingredientes activos de los anticonceptivos liberados en la vagina.

La creciente propagación de las enfermedades de transmisión sexual insta a buscar la combinación de los efectos anticonceptivos con los antiinfecciosos.
Las barreras pueden ser físicas (preservativos masculinos y femeninos y, en cierto grado, el diafragma) o químicas (espermicidas u otras formulaciones más selectivas).
Para evitar la infección del virus del sida y otros agentes infecciosos, la barrera química tendría que cubrir, cuando menos, la pared vaginal entera y el cuello del útero, no producir irritaciones ni ser tóxica para la flora vaginal.

Apenas han comenzado los ensayos sobre la eficacia de los espermicidas existentes para evitar la transmisión de las enfermedades venéreas.
Se sabe que frenan la infección por Chlamydia .
Es sólo un caso.
En los próximos 10 años podría haber espermicidas de diseño que preservaran la salud de la mujer puesta en peligro cuando fracasa ]a protección del hombre 0 ésta no existe.

Los métodos anticonceptivos actuales son el fruto de la investigación iniciada hace años.
De aquí al año 2000 podrían agregarse los preservativos de polímeros' los anillos vaginales y los implantes de una o dos varillas de hormona, más fáciles de extraer que las cápsulas actuales.
Unos pocos años después, llegarán los espermicidas que disminuirán la propagación de las enfermedades de transmisión sexual.
A ellos seguirán nuevos anticonceptivos de urgencia, una combinación inyectable en varones de andrógeno y progestina con una duración de acción de tres meses, implantes biodegradables e inmunoanticonceptivos. 
Puesto que no existe el anticonceptivo ideal, quienes recurran a ellos necesitan un amplio conjunto de opciones.
La investigación abierta dará su pleno rendimiento el siglo venidero.

Tratamientos de la esterilidad en el futuro

A lo largo de los diez últimos años se ha progresado bastante en las técnicas de fecundación in vitro (el procedimiento que produjo el primer bebé "probeta" en 1978).
Puede ya inducirse la ovulación de muchos óvulos en un ciclo menstrual; se extraen los ovocitos y se les inyecta esperma o ADN; tras someter los embriones formados a pruebas de detección selectiva de defectos genéticos, se implantan los sanos en el útero femenino.
Técnicas que, en los próximos años, se Irán refinando. 

La fecundación in vitro se aplica, sobre todo, en mujeres cuyas trompas de Falopio están bloqueadas o cuya incapacidad para concebir no acaba de entenderse.
Las mujeres estériles como consecuencia de la presencia de tumores fibroides benignos en el útero necesitan otras terapéuticas.
Por ahora, los fibroides molestos suelen reducirse mediante cirugía o administrando análogos de la hormona liberadora de gonadotropina. 
Cualquier cirugía comporta riesgos y el tratamiento hormonal puede ser problemático, en parte porque los análogos impiden la concepción; además, cuando se interrumpe el tratamiento, los fibroides suelen recurrir.
Si se logran identificar proteínas exclusivas de la superficie tumoral, podrían diseñarse fármacos que ocuparan el lugar de esas proteínas y curaran los tumores; así de sencillo, sin afectar a los otros tejidos o causar efectos colaterales.
Hay buenas posibilidades de que estos fármacos existan de aquí a quince años.

Habrá de emplearse terapias similares para sanar la endometriosis, crecimiento fuera del útero de células endometriales (procedentes del revestimiento uterino).
La afección produce cierta esterilidad e induce también intensos calambres menstruales.

Pero se supone que serán los varones (en especial los que no fabrican esperma) quienes saldrán más beneficiados de los avances espectaculares que se avecinan.
Se investiga la posibilidad de trasplantar células precursoras de espermatozoides en los túbulos seminíferos de los testículos: el sistema de tubos en los que de ordinario se forma el esperma.
En condiciones normales, esas células precursoras generan esperma durante toda la vida del varón; cabe esperar que las células trasplantadas hagan lo propio.

Figura 0

Las sustancias que enlazan con proteínas de la superficie del espermatocito pueden bloquear su anclaje en al cubierta del ovocito

Los agentes que bloquean la eliminación del colesterol de la membrana plasmática del espermatocito le impiden a éste perforar la cubierta del ovocito.

Los fármacos que bloquean la entrada de los iones calcio en la cabeza del espermatocito le incapacitan para penetrar en la cubierta del ovocito.

Las sustancias químicas que arruinan la acción protectora de los antioxidantes inducen la descomposición del ovocito.

Figura 1

LA CABEZA DEL ESPERMATOCITO constituye el blanco de machas estrategias anticonceptivas

Varios planteamientos ( bloques de texto a la izquierda ) se afanan en el desarrollo de sustancias químicas sintéticas ( puntos rojos en detalle de la membrana plasmática ) que alteren la cabeza del espermatocito, impidiéndole fecundar el ovocito.
Se ensayan vacunas anticonceptivas en virtud de las cuales el sistema inmunitario fabrique anticuerpos capaces de alterar la función espermática.
Hay anticuerpos que promueven la agregación de los espermatocitos, inutilizándolos ( micrografía ).

Figura 2

TESTICULOS DE RATON, antes estériles, comenzaron a producir esperma en gran cantidad después de la implantación, cerca de la periferia, de células precursoras extraídas de otro ratón

La estela de color observada en el centro es un signo de que las células trasplantadas, que estaban teñidas de azul, sobrevivieron y produjeron esperma. 
