
Huellas de la evolución

Los orígenes evolutivos del genoma humano, y de todos los genomas, se remontan por definición al origen mismo de la vida.
Este capítulo no intenta ser una introducción a la teoría evolutiva básica, o un panorama general de la genética evolutiva molecular per se .
Esto hace que muchas áreas fascinantes queden sin ser cubiertas, como la idea de que el RNA fuera utilizado como la molécula de información primaria antes de ser sustituido por el DNA, o que el código genético estuviera basado en un principio en dobletes, antes de evolucionar al código de tripletes que nos es familiar, etc. 
El lector interesado en estos temas puede consultar un libro de texto de genética evolutiva molecular de carácter más general.
En este capítulo intentamos centrarnos en cómo los análisis comparativos de los genomas contemporáneos han arrojado luz sobre el origen evolutivo del DNA humano.
Muchos de los datos derivan de la comparación de genomas de mamíferos, a pesar de que a veces se recurre a las comparaciones con genomas más distantes para explicar ciertas huellas de la evolución , por ejemplo para explicar el origen del DNA mitocondrial o de los intrones.
Una sección final considera las particularidades del genoma humano comparado con modelos mamíferos, fundamentalmente el ratón (un modelo importante para entender el desarrollo temprano y también las enfermedades humanas) y los primates, nuestros parientes vivientes más cercanos.

Evolución del genoma mitocondrial 

El genoma mitocondrial humano se originó probablemente tras la endocitosis de una eubacteria aeróbica y la subsecuente transferencia a gran escala de genes hacia el genoma nuclear

La organización del genoma mitocondrial humano es radicalmente diferente de la del genoma nuclear.
Los genomas mitocondriales de las células animales, incluyendo las humanas, presentan varias características de los genomas procariotas:
pequeño tamaño, ausencia de intrones, un porcentaje muy elevado de DNA codificante, la falta generalizada de secuencias repetidas y genes de rRNA comparativamente pequeños, parecidos a los procariotas.
El análisis filogenético de las secuencias de rRNA sugiere que las mitocondrias son particularmente próximas a la subdivisión xxx de las bacterias púrpuras.
En consecuencia, se cree que las mitocondrias se originaron a partir de la endocitosis de una eubacteria aeróbica con un sistema de fosforilación oxidativa (probablemente una bacteria púrpura) por parte de una célula precursora eucariota anaeróbica. 
Según la hipótesis del endosimbionte , esto sucedió probablemente cuando el oxígeno comenzó a acumularse en cantidades importantes en la atmósfera terrestre, hace unos 1500 millones de años.
En aquel tiempo, los precursores de los eucariotas eran células anaeróbicas sencillas.
El cambio a una atmósfera cada vez más aeróbica proporcionó un poderoso sistema de selección para que las células anaeróbicas adquirieran la capacidad de realizar la fosforilación oxidativa.
La endocitosis de una bacteria respiratoria constituyó entonces una gran ventaja para las células precursoras de los eucariotas:
adquiriendo el sistema de fosforilación oxidativa bacteriano pudieron promover su propia rápida expansión y evolución en la atmósfera que contenía oxígeno (ver Figura 9.1). 
El tamaño del genoma mitocondrial humano (16,6 kb) y de los genomas mitocondriales de otras células animales (típicamente menores que 20 kb) es, sin embargo, mucho menor que el de muchos genomas bacterianos.
Por ejemplo, el de Escherichia coli tiene 4,6 Mb.
Es probable, entonces, que la mayor parte de los genes aportados por el endosimbionte eubacteriano hayan sido incorporados al genoma nuclear;
el genoma mitocondrial retuvo presumiblemente una pequeña parte de los genes de la eubacteria, incluyendo los genes principales de rRNA y de tRNA y unos pocos genes codificantes de algunos de los componentes del sistema de fosforilación oxidativa.
Esto daría una explicación plausible de por qué las mitocondrias contemporáneas dependen tanto de los productos de genes nucleares (que son traducidos en el citoplasma antes de ser importados al interior de la mitocondria).

Figura 9.1

El genoma mitocondrial humano se originó probablemente después de la endocitosis de un procariota aeróbico y la subsecuente transferencia de genes a gran escala hacia el genoma nuclear.

A pesar de que el procariota endocitado era capaz al principio de sostener su propia síntesis de proteínas, al cabo de un tiempo de escala evolutiva la mayoría de sus genes fueron transferidos al genoma nuclear.

Esto dejó un pequeño genoma remanente que en la actualidad sólo puede sintetizar rRNA, tRNA y unas pocas proteínas implicadas en el sistema de fosforilación oxidativa (Oxphos).
La gran mayoría de las proteínas mitocondriales, incluyendo enzimas, proteínas ribosómicas y la mayor parte de las proteínas del sistema de fosforilación oxidativa están especificadas por genes nucleares, son sintetizadas en ribosomas citoplasmáticos y finalmente importadas al interior de las mitocondrias.

La evolución del código genético mitocondrial es probablemente el resultado de una presión de selección reducida en respuesta a una capacidad codificante muy disminuida

El código genético mitocondrial humano difiere ligeramente del código genético universal" utilizado en la expresión de los polipéptidos codificados por los genomas procariotas, eucariotas nucleares y mitocondriales de plantas.

Además, pese a que es idéntico al código genético de las mitocondrias de otros mamíferos, presenta algunas diferencias respecto del código utilizado por las mitocondrias de otros eucariotas, tales como Drosophila o levaduras.
Es muy probable que la evolución de códigos genéticos mitocondriales alterados haya surgido como consecuencia de la pérdida progresiva de potencial codificador, debida a la transferencia de genes desde el genoma endosimbionte original al genoma nuclear;
el minúsculo genoma mitocondrial de las células animales especifica la síntesis de unos pocos polipéptidos (13 en el caso humano).
La bacteria endosimbionte original utilizaría el código genético universal. 
Sin embargo, una vez que la mayor parte de su capacidad codificadora se hubo transferido al genoma nuclear, la presión de selección para conservar el código original habría disminuido -pequeñas alteraciones del código universal no tendrían va consecuencias catastróficas ya que sólo afectarían a un número muy pequeño de genes.
También es probable que los codones que han sido alterados no fueran muy utilizados en aquellas posiciones en las que los cambios de aminoácidos habrían sido perjudiciales.
En contraste, existe una enorme presión de selección para conservar el código genético universal en las genomas mayores, como el genoma nuclear-la más mínima alteración puede resultar en la pérdida de función o en una función aberrante para un gran número de productos génicos de importancia vital, lo que provocaría la muerte celular.

Evolución del genoma nuclear humano: duplicación del genoma y alteraciones cromosómicas masivas

En muchos aspectos el genoma nuclear humano es típico de los genomas nucleares de células de eucariotas pluricelulares complejos, como los mamíferos.
El genoma es de un tamaño global grande, lo que con notables excepciones está correlacionado positivamente con la complejidad del organismo.
El genoma contiene una elevada fracción de secuencias de DNA no codificantes cuya importancia sigue siendo mayormente una incógnita.
Además, una elevada proporción del DNA, tanto codificante como no codificante, es DNA repetitivo.
En contraste, los genomas bacterianos contemporáneos son mucho más pequeños -el tamaño del genoma de E. coli no llega a ser 1/1000 de un genoma de mamífero típico- y tienen poco DNA no codificante o secuencias repetidas.
Cabe suponer entonces que la evolución de los organismos pluricelulares complejos haya implicado un aumento progresivo del tamaño del genoma.
Existen varios mecanismos diferentes que probablemente hayan contribuido al gran aumento del tamaño del genoma, incluyendo duplicaciones ocasionales de todo el genoma (tetraploidización) y una variedad de reacciones de duplicación subgenómica, mucho más frecuentes, resultantes de la acción de diferentes mecanismos genéticos incluyendo entrecruzamiento desigual, intercambio desigual de cromátidas hermanas y replicación de hebras deslizadas .
En todos los casos el aumento del tamaño del genoma debió suceder sin comprometer inicialmente las funciones del DNA original. 
En lugar de ello, al proporcionar DNA adicional, mutaciones posteriores podrían haber contribuido a una relativamente rápida diversificación de las secuencias:
en cada locas duplicado hay un gen que sobra para la función de la copia original, por lo que puede divergir rápidamente debido a que no hay presión de selección para mantener su función.
En algunos casos estos genes divergentes pueden llegar a adquirir nuevas funciones que pueden ser una ventaja selectiva.
Sin embargo, en la mayoría de los casos cabría esperar que las secuencias adicionales acumularan mutaciones deletéreas y degeneraran hasta transformarse en pseudogenes no funcionales. 

Figura 9.2

La duplicación génica puede llevar a la adquisición de una nueva función o a la formación de un pseudogén.

La duplicación del gen A genera dos copias equivalentes del gen.
La presión de selección sólo se ejerce sobre una de las copias (la superior) a fin de mantener la presencia del producto génico funcional original.

La otra copia (parte inferior) continuará expresándose, pero ante la falta de presión de selección acumulará mutaciones (barras verticales) de una manera relativamente rápida. 
Puede sufrir mutaciones perjudiciales y transformarse en un pseudogén no funcional, que puede continuar expresándose al nivel del RNA durante algún tiempo, pero que a la larga será transcripcionalmente inactivo ( xxx A) Sin embargo, en algunos casos las diferencias debidas a las mutaciones acumuladas pueden llevar a la aparición de un patrón de expresión diferente o alguna otra propiedad que resulte una ventaja selectiva ( xxx ).
En caso de las duplicaciones génicas en tándem, los intercambios de secuencia entre las dos copias (debidos a mecanismos tales como el entrecruzamiento desigual, actuarán como un treno sobre la velocidad de divergencia de las secuencias de las dos copias génicas. 

La evolución del genoma humano puede haber pasado por duplicaciones de todo el genoma, pero la evidencia ha quedado oscurecida por subsecuentes reordenaciones de los cromosomas y de su DNA

La duplicación es una manera efectiva de aumentar el tamaño del genoma y es responsable de la extendida poliploidía de muchas plantas con flores contemporáneas. 
Puede ocurrir naturalmente cuando se da un fallo de la división celular posterior a la duplicación del DNA, de forma que la célula que sufre el fallo pasa a tener el doble de cromosomas que lo normal.
Las células somáticas humanas son normalmente diploides.
Sin embargo, si hay un fallo en la primera división zigótica se pueden obtener tetraploides constitucionales.
La tetraploidía puede ser dañina y suele ser seleccionada negativamente. 
Sin embargo, algunos animales, particularmente algunas especies de peces, son tetraploides naturales y por tanto resulta bastante posible que ciertas distantes células ancestrales sufrieran estos procesos de duplicación del genoma.
De esta forma, una célula inicialmente diploide podría haber pasado por un estado transitorio tetraploide;
subsecuentes inversiones, translocaciones y otras reordenaciones cromosómicas habrían provocado la divergencia de los cromosomas y restaurado la diploidía, pero ahora con dos veces el número inicial de cromosomas.

Si la evolución del genoma humano atravesó alguna remota tetraploidización, mucho tiene que haberse mezclado el DNA intragénico desde la última vez que sucedió.
Esto significa que la evidencia original de tetraploidización podría haber quedado oscurecida por subsecuentes inversiones, translocaciones y reordenaciones cromosómicas en general.
Además, los rastros de las duplicaciones génicas producto de la duplicación del genoma han quedado probablemente eliminados tras el silenciamiento de un miembro de cada par duplicado y su posterior degeneración a pseudogén.
Tras cientos de millones de años sin ejercer función alguna, los pseudogenes no procesados generados tras la posible última duplicación del genoma habrán divergido ya tanto de los genes originales que gran parte de su secuencia no será reconocida como relacionada con el gen funcional, incluso asumiendo que no se haya perdido durante reordenaciones ocasionales que provocaran delaciones de las regiones analizadas.

Utilizando técnicas de bandeo de baja resolución existen ciertos pares de cromosomas que exhiben aparentes similitudes en el patrón de bandas (por ejemplo los cromosomas 1 y 2), que inicialmente fueron tomadas como evidencias de una antigua tetraploidía.
Sin embargo, los análisis de alta resolución posteriores no apoyaron esta conclusión. 
Otra estrategia ha sido estudiar si genes no alélicos que tienen un parecido obvio tienen alguna regularidad en sus localizaciones cromosómicas.

Estos genes pueden tener secuencias parecidas (miembros de una familia génica) o funciones parecidas (participación en la misma vía metabólica, relaciones de receptor-ligando, subunidades de la misma proteína, etc.).
Esta estrategia ha llevado a la identificación en el genoma humano de varios grupos de cromosomas no homólogos pero relacionados, que representan los también llamados segmentos cromosómicos parálogos (ver Recuadro 9.1 ).

Probablemente la evidencia más importante de la existencia de segmentos parálogos proviene de la comparación de los cromosomas 12 y 17 ( xxx -la HS por Homo sapiens ) ( Figura 9.4 ).
Estos dos cromosomas contienen dos de los cuatro grupos de genes HOX , genes que contienen homeobox.
Se piensa que los genes homeobox desempeñan un papel muy importante en el establecimiento del eje ántero-posterior durante el desarrollo, y debido a su papel crucial durante el desarrollo embrionario habrían sido muy conservados durante la evolución.
Otros mamíferos poseen también cuatro grupos de genes HOX , y se piensa que el orden lineal de los genes en cada grupo dicta el orden temporal de su expresión durante el desarrollo, y también el límite anterior de su expresión a lo largo del eje ántero-posterior.
Los cuatro grupos son tan parecidos que permiten identificar claramente genes HOX parálogos , es decir, genes que están en todos los grupos pero que se parecen más entre ellos que a los genes vecinos del mismo grupo.
Amphioxus tiene un solo grupo de genes HOX , cuya organización es muy similar a la de los mamíferos(ver Figura 9.5 ).
Dado que se piensa que Amphioxus es el invertebrado más cercano a los vertebrados, es probable que el antecesor de los vertebrados tuviera un solo grupo de genes HOX.

Durante la evolución de los vertebrados se habrían producido o bien sucesivas duplicaciones del grupo HOX o bien una o dos rondas de tetraploidía que habrían contribuido a la formación de los cuatro grupos que observamos actualmente.
Los genes de la cadena a de la integrina no I (que participan en una variedad de interacciones intercelulares y entre las células y la matriz celular) se sitúan en posiciones similares a las de los genes HOX y podrían haber evolucionado con los grupos de genes HOX de forma coordinada, presumiblemente debido a su proximidad a los genes HOX en el grupo ancestral.

Figura 9.3

La duplicación del genoma puede llevar a un estado transitorio tetraploide antes de que la divergencia de cromosomas restablezca la diploidía. 

Tras la duplicación de un genoma diploide, cada par de cromosomas homólogos (por ejemplo el cromosoma 1) se transforma en un par de pares idénticos.
Sin embargo, del estado tetraploide resultante se puede volver a la diploidía debido a la divergencia entre cromosomas, por ejemplo a raíz de una delación intersticial (panel superior, a), por una delación terminal (panel inferior, c) o por una inversión (b).

Tabla 9.1

Paralogía, ortología y homología

Paralogía significa que existe un gran parecido entre las secuencias de DNA o los segmentos cromosómicos no alélicos considerados dentro de una misma especie, lo que indica que tienen una estrecha relación evolutiva que puede o no ser anterior a la especiación. 
Por ejemplo, los dos genes humanos de xxx -globina son parálogos.
En una familia de secuencias de DNA con más de dos miembros se pueden identificar diferentes grados de paralogía.
Por ejemplo, pese a que los 38 genes humanos HOX están claramente emparentados y en cierta medida pueden ser considerados parálogos, existe una relación estructural y funcional especialmente estrecha entre genes específicos de cada uno de los cuatro grupos. 
En consecuencia, en la familia de genes HOX el término parálogo se reserva por costumbre para referirse a los grupos de genes particularmente relacionados. 

Ortología significa que existe un gran parecido en las secuencias de DNA o los segmentos cromosómicos considerados de especies diferentes .
Por ejemplo, el gen principal determinante del sexo en humanos es SRY , y su ortólogo en ratón es Sry .
En familias génicas con miembros estrechamente relacionados puede ser difícil reconocer ortólogos verdaderos entre especies.

Homología el término se utilizó inicialmente para describir la relación entre segmentos cromosómicos alélicos.
Posteriormente ha sido cada vez más utilizado en sentido amplio para definir cualquier tipo de relación indicativa de un origen evolutivo común, sea dentro de una misma especie o entre especies diferentes.

Figura 9.4

xxx y xxx parecen tener segmentos cromosómicos parálogos.

En la figura se indican las posiciones aproximadas de algunos de los genes emparentados que se sitúan sobre los cromosomas humanos 12 y 17.
El tamaño de las barras marca el margen de incertidumbre sobre la posición exacta de cada miembro de un grupo de genes;
probablemente la mayoría de ellos estén agrupados en posiciones muy próximas.
Obsérvese que el gen de la aldehído deshidrogenasa, xxx , ha sido localizado de una manera muy laxa sobre el cromosoma 17, pero está claramente emparentado con el gen xxx situado en xxx .

Figura 9.5

La organización del grupo de genes HOX en los mamíferos y en Amphioxus sugiere la posibilidad de una o dos rondas de duplicaciones de un genoma ancestral.

Los grupos parálogos indicados están formados por genes con patrones de expresión muy parecidos y presumiblemente funciones similares.
En el momento de escribir este libro se habían aislado 10 genes HOX Amphioxus , el invertebrado considerado como el pariente más próximo a los vertebrados.
Se supone que los genes equivalentes de Drosophila se organizaron en un único grupo en un genoma ancestral, antes de una translocación que generó los grupos Ultrabithorax (Ubx) y Antennapedia ( Antp ).
El antecesor de los vertebrados tenia probablemente 13 genes HOX , pero la pérdida de genes individuales tras la duplicación de los grupos ha llevado a que cada uno de los grupos HOX de mamíferos carezca de uno o más de los genes originales.
Los recuadros rosas indican los grupos de genes con homeoboxes claramente relacionados.

Durante la evolución de los genomas de los mamíferos tuvieron lugar numerosas e importantes reordenaciones cromosómicas

Además de la duplicación del genoma existen varios mecanismos posibles de duplicación del DNA subgenómico, que resultan en el intercambio entre cromosomas no homólogos (translocaciones), en los intercambios desiguales entre homólogos o entre las cromátidas hermanas de un mismo cromosoma y de reacciones de transposición con copia del DNA.
Algunos de estos mismos mecanismos pueden producir también la pérdida de material genético.
Además, otros mecanismos (inversiones cromosómicas, transposiciones no duplicativas del DNA y translocaciones equilibradas) pueden no generar ni pérdida ni ganancia de material.
La evolución en el tiempo del genoma de los mamíferos parece haber atravesado sucesivas duplicaciones subgenómicas y también reordenaciones sin producirse pérdida neta de DNA.
Por ejemplo, se tienen buenas evidencias de la existencia de grandes regiones parálogas sobre los dos brazos del cromosoma 1 humano, y en menor medida sobre los diferentes brazos de otros cromosomas (ver Figura 9.6 ).
Las supuestas duplicaciones de gran escala podrían haber sido el fruto de duplicaciones de cromosomas completos por fusión robertsoniana o por duplicaciones subcromosómicas seguidas de inversiones pericéntricas .

Las comparaciones entre los genomas contemporáneos de la especie humana y de otros mamíferos sugieren también que las reordenaciones de gran escala han sido fenómenos frecuentes, y que la evolución fenotípica y el cariotipo podrían no estar acoplados.
Por ejemplo, el muflón de la India ( Muntiacus Muntjak ) tiene sólo tres tipos de cromosomas, muy grandes, mientras que su pariente más cercano, el muflón chino ( Muntiacus reevesi ), tiene 23 cromosomas diferentes.
El cariograma humano es bastante diferente al del ratón, e incluso el grupo de ligamiento del cromosoma X, muy conservado, muestra señales claras de numerosas diferencias organizativas entre las dos especies (ver Figura 9.10 ). 
Los grandes simios son extremadamente cercanos a los humanos, pero presentan diferencias citogenéticas claras que son consecuencia de varias inversiones, de una translocación exclusiva del linaje humano y de otra exclusiva del linaje de los gorilas.
Los monos del viejo mundo también son parientes cercanos de los humanos pero, exceptuando los gibones, han sufrido numerosas reordenaciones cromosómicas desde su separación del linaje humano.

Figura 9.6

El mapa de genes del cromosoma l sugiere la presencia de grandes regiones duplicadas en ambos brazos.

Las barras verticales señalan las posiciones cromosómicas aproximadas de los genes situados en el mapa. 
Los duplicados son los siguientes:
TRN, xxx y TRNL , parecido a xxx (del inglés TRN-Like );
TRN, xxx y xxx , parecido a xxx , RNA pequeño nuclear xxx y xxx , pseudogenes 1-4 del RNA pequeño nuclear xxx ;
xxx , adenilato quinasa 2 y xxx , guanilato quinasa 1; 
xxx , secuencias 1 y 2 parecidas a la glutámico-oxalacético transaminasa 2;
xxx , secuencias 1 y 2 parecidas a la cadena pesada de la ferritina;
xxx y xxx , factores de coagulación III y V;
xxx , proteínas del complemento xxx y finalmente xxx , proteína de unión a xxx del complemento, receptores 1/2 de componente del complemento.

El Proyecto Genoma Humano

Historia, organización y objetivos del Proyecto Genoma Humano

El Proyecto Genoma Humano es un proyecto internacional cuyo objetivo final es obtener una descripción completa del genoma humano a través de la secuenciación del DNA.
Una vez que se ha completado ya la secuenciación del genoma mitocondrial humano, el genoma que se investiga es el genoma nuclear.

Dada la escala del esfuerzo que el proyecto supone, representa lo que podríamos considerar el primer proyecto de "gran ciencia" en biología.

El Proyecto Genoma Humano fue concebido a partir de la necesidad de un proyecto de gran escala para desarrollar nuevos métodos de detección de mutaciones

Un catalizador importante del desarrollo del Proyecto Genoma fue un workshop que tuvo lugar en Alta, Utah, en diciembre de 1984.
Apoyado parcialmente por el Departamento de Energía norteamericano (DOE), el workshop iba dirigido a evaluar la situación de las técnicas de detección y caracterización de mutaciones, y a proyectar direcciones futuras para superar las limitaciones del momento.
En él se discutieron los papeles crecientes de las nuevas tecnologías de DNA, fundamentalmente las emergentes metodologías relacionadas con la clonación y la secuenciación de genes.

A pesar de que habían estado utilizándose durante una década, los esfuerzos de los laboratorios individuales de intentar clonar y caracterizar genes uno por uno se consideraron una pérdida relativa de los recursos y tiempo de los científicos.

Debido a la percepción de la existencia de tantos obstáculos técnicos se llegó a la conclusión de que los métodos serían incapaces de medir mutaciones con sensibilidad suficiente, a no ser que se pusiera en marcha un programa enormemente grande, complejo y caro.
Un informe posterior en Technologies for Detecting Heritable Mutations in Human Beings (tecnologías para la detección de mutaciones heredables en seres humanos) originó la idea de un proyecto genoma humano por la DOE, y en marzo de 1986 esta agencia respaldó una reunión internacional en Santa Fe, Nuevo México, para evaluar la factibilidad y la deseabilidad de ordenar y secuenciar clones de DNA que representaran el genoma humano en su totalidad.
Prácticamente todos los participantes concluyeron que tal proyecto sería factible y que constituiría un logro extraordinario para la biología.

Tras innumerables discusiones con la comunidad científica estadounidense, la DOE respondió a la reunión de Santa Fe con la elaboración de un informe sobre la Iniciativa del Genoma Humano ( Report on the Human Genome Initiative ) en la primavera del año 1987.
- generación de mapas físicos refinados de los cromosomas humanos;
- desarrollo de tecnologías de apoyo y de instalaciones para la investigación en genoma humano;
- expansión de redes de comunicación y de capacidad computacional y de almacenamiento de información en bases de datos
.
Una vez que se comenzó la implementación de este programa en un pequeño número de proyectos piloto, diversas organizaciones de los Estados Unidos iniciaron sus propios estudios de política y estrategia.
En el año 1988 aparecieron dos informes muy difundidos emitidos por la US Office of Technology Assessment y por el National Research Council, y los National Institutes of Health (NIH) americanos crearon la Office of Human Genome Research (que más tarde sería renombrada National Center for Human Genome Research) para coordinar todas las actividades que estuvieran relacionadas con el genoma dependientes del NIH en cooperación con otras organizaciones gubernamentales americanas. 
El mismo año el congreso de los Estados Unidos aprobó oficialmente un proyecto genoma humano americano de 15 años de duración, a comenzar en 1991.
El presupuesto pedido para este proyecto fue estimado en alrededor de 3000 millones de dólares.

Organización del Proyecto Genoma Humano

El Proyecto Genoma Humano americano sigue siendo el principal soporte de la investigación que se realiza a nivel internacional en esta área.
La coordinación de este proyecto ha sido confiada a la DOE (a través de la Office of Energy Research, de la Office of Health and Environmental Research y de la Office of Human Genome Program) y al US Department of Health and Human Services [Public Health Service, National Institutes of Health (NIH) y National Center for Human Genome Research]. 
Los NIH tenían un interés natural muy claro en el Proyecto Genoma Humano, al haber sido uno de los principales apoyos para la investigación en genética y biología molecular.
Además, se consideraba que la DOE tenía un papel sumamente importante a desempeñar, una especie de continuación de su programa tradicional de investigación genética dirigido a mejorar su capacidad de valorar los efectos de la radiación y de agentes químicos relacionados con la energía sobre la salud humana.
Reconociendo la complementariedad de las actividades de las dos instituciones, la DOE y los NIH acordaron coordinar sus actividades individuales relacionadas con el genoma.
La actividad dependiente de los NIH se canaliza fundamentalmente a través del National Center for Human Genome Research, mientras que las actividades de la DOE quedan representadas fundamentalmente por programas pluridisciplinarios que están siendo llevados a cabo en el Lawrence Berkeley National Laboratory, en Los Alamos National Laboratory y en el Lawrence Livermore National Laboratory.

El Proyecto Genoma Humano es actualmente un verdadero proyecto internacional, y existen importantes programas ya establecidos en el Reino Unido, en Francia y en Japón.
Siguiendo el ejemplo de los Estados Unidos existen países europeos como Dinamarca, Francia, Alemania, Italia, Holanda, el Reino Unido y algunos países de la antigua URSS que han establecido programas nacionales, al igual que la Unión Europea a nivel transnacional.
Además, los países nórdicos han propuesto una iniciativa de cooperación en la investigación del genoma que les permitirá contribuir de manera conjunta al esfuerzo de cartografiado del genoma humano.

Fuera de Europa y los Estados Unidos se han establecido proyectos genoma nacionales en Australia, Canadá, Japón, Corea y Nueva Zelanda.
Se ha creado la Organización del Genoma Humano ( HUGO , de Human Genome Organization ), que coordina los diferentes esfuerzos que se están realizando a nivel nacional, facilita el intercambio de recursos de investigación, estimula el debate público v ofrece consejo sobre las implicaciones de la investigación en genoma humano (McKusick, 1989).

Concebida en 1988, la HUGO se administra actualmente a través de tres centros: HUGO Europa (con sede en Londres), HUGO América (con sede en Bethesda, EUU) y HUGO Pacífico (Tokio).

La secuencia completa de nucleótidos del genoma humano es sólo uno de los varios objetivos del Proyecto Genoma Humano

La principal justificación del proyecto Genoma Humano es la adquisición de información fundamental relativa a nuestra constitución genética, que pueda aumentar nuestra comprensión científica básica sobre la genética humana v el papel de varios genes en la salud y en la enfermedad.
El principal estimulo científico que ofrece el Proyecto Genoma Humano tiene relación con la construcción de mapas genéticos y físicos de alta resolución del genoma humano, un preludio del mapa físico definitivo, el de la secuencia completa del genoma humano.
Gran parte de este trabajo se está realizando en unos pocos centros principales dedicados al cartografiado. 
También existe una extensa colaboración con la investigación centrada en el cartografiado de genes de enfermedades, que se realiza actualmente en numerosos laboratorios distribuidos por todo el mundo (ver Figura 13.1 ).
Los principales objetivos de estos 15 años incluyen un compromiso para obtener mapas y secuencias completas de los genomas de diversos organismos modelo, y desarrollar técnicas auxiliares incluyendo análisis de datos (ver Tabla 13.1 ).

También se está dedicando un presupuesto considerable a los aspectos éticos, legales y sociales, y al apoyo de la transferencia de tecnología a la comunidad médica.

Al comenzarse el proyecto Genoma Humano se reconoció claramente que la tecnología de secuenciación disponible en aquel momento no podría permitir cumplir con el objetivo principal (obtener la secuencia completa del genoma humano en 15 años) con las limitaciones presupuestarias que se impusieron. 
Las mejoras en la tecnología han sido graduales, no espectaculares, de forma que los costos de la secuenciación del DNA han ido cayendo progresivamente, pero sin aumentar enormemente la eficiencia de la técnica.
En el momento de escribirse este libro las regiones más largas de secuencia del DNA humano que estaban a punto de publicarse tenían menos de 0,2 Mb, con la sola excepción de una secuencia en el cluster del gen TCR B.
A pesar de ello en organismos modelo se han podido secuenciar segmentos mucho más largos.
Como consecuencia de las limitaciones tecnológicas percibidos el énfasis inicial del provecto ha sido puesto en la construcción de mapas genéticos y físicos de alta resolución, más que en la secuenciación a gran escala.
No se espera que se encare este último aspecto hasta que se disponga de un número significativo de cóntigos que abarquen cromosomas completos.
Mientras tanto, el progreso de los provectos de secuenciación a gran escala del genoma de organismos modelo (véase más adelante) ha sido escudriñado cuidadosamente a fin de obtener beneficios de su experiencia antes de comenzar la secuenciación a gran escala del genoma humano.
Como consecuencia de la experiencia de la secuenciación de los genomas modelo se espera con cierto optimismo poder lograr la secuenciación completa del genoma humano mucho antes de la fecha objetivo inicial del año 2005.

Figura 13.1

Principales estrategias científicas utilizadas en el Proyecto Genoma Humano.

El principal impulso científico del Proyecto Genoma Humano comienza con el aislamiento de clones genómicos y de cDNA humanos (utilizando clonación basada en sistemas celulares o en PCR).
Estos clones se utilizan para construir mapas genéticos y físicos de alta resolución, como paso previo a la obtención del mapa físico definitivo, la secuencia completa de nucleótidos de las 3000 Mb del genoma nuclear.
Es inevitable que el proyecto acabe interactuando con la investigación sobre el cartografiado y la investigación de genes de enfermedades humanas.
Además existen proyectos auxiliares, como el estudio de la variabilidad genética (el Proyecto Diversidad del Genoma Humano); los proyectos genoma de organismos modelo y la investigación sobre las implicaciones legales, éticas y sociales del proyecto.
Los datos que se producen son canalizados a bases de datos de mapa y secuencia, lo que permite el rápido acceso y análisis de datos por vía electrónica.
EST: etiqueta de secuencia expresada; STS, sitio de secuencia etiquetada.

Tabla 13.1

Objetivos a 15 años del Proyecto Genoma Humano

Construcción de un mapa genético de alta resolución del genoma humano.


Producción de varios mapas físicos de todos los cromosomas humanos, y del DNA de organismos modelo seleccionados, con éntasis en mapas que hagan el DNA accesible para un mayor análisis por parte de los investigadores.


Determinación de la secuencia completa del DNA humano y del DNA de los organismos modelo seleccionados.


Desarrollo de la capacidad para colectar almacenar distribuir y analizar los datos que se produzcan.


Creación de las tecnologías apropiadas necesarias para cumplir estos objetivos.


Mapas genéticos humanos

El primer mapa genético humano fue publicado en 1987, y se basaba en marcadores RFLP

Desde hace décadas que se dispone de mapas genéticos clásicos de organismos experimentales como Drosophila y ratón, mapas que además se han ido refinando continuamente.
Están construidos cruzando diferentes mutantes a fin de determinar si dos loci génicos estaban ligados o no.
Durante la mayor parte de este período los genetistas humanos habían sido meros espectadores envidiosos, ya que la idea .le construir un mapa genético humano se consideraba en general inviable. 
A diferencia de los organismos experimentales, el mapa genético humano no podía jamás basarse en genes debido a que la frecuencia de apareamiento entre dos individuos que sufren de anomalías genéticas distintas es extremadamente pequeña.
Todo lo que se podía hacer era establecer un mapa genético basado en marcadores polimórficos , que no necesariamente debían estar relacionados con enfermedades o con genes. 
El mapa genético humano era posible de obtener en la medida que los marcadores presentaran segregación mendeliana y fueran suficientemente polimórficos de forma que se pudieran registrar los recombinantes en un número razonable de meiosis.
El problema era que hasta hace poco no se disponía de marcadores polimórficos adecuados. 

Los marcadores genéticos humanos clásicos eran polimorfismos proteicas, principalmente el grupo sanguíneo y marcadores de proteínas séricas.
Ambos polimorfismos son poco frecuentes y no muy informativos.
Hacia 1981 se habían podido obtener mapas de ligamiento muy parciales, y sólo en el caso de algunos cromosomas. 
Sin embargo, la identificación de polimorfismos basados en DNA llevó a una revisión radical de las ideas, y durante la primera parte de la década de los 80 se oyeron serias discusiones acerca de la posibilidad de construir un mapa genético humano por primera vez.
Botstein et al. (1980) argumentaban que era posible construir un mapa de ligamiento completo del genoma humano empleando RFLP.
Era claro que la obtención de un mapa de ligamiento completo del genoma humano era un objetivo muy deseable.

Además de proporcionar un marco de trabajo para el estudio de la naturaleza de la recombinación en humanos, otras áreas podrían beneficiarse:
- Localización de genes : cualquier gen para el que pudiera tipificarse un poli morfismo podía situarse inmediatamente sobre el mapa genético, y obtenerse su localización cromosómica.
Desde el punto de vista médico, esto era muy atrayente:
los análisis de ligamiento podrían emplearse en familias en las que el gen de una enfermedad estuviera segregando, lo cual permitiría situar en el mapa, por primera vez, a los genes causantes de muchas condiciones hereditarias.

- Clonación de genes : la localización génica proporcionaría puntos de partida para los esfuerzos de clonación de genes (ver clonación posicional ).

- Diagnóstico : el diagnóstico prenatal o presintomático de los genes de enfermedades hereditarias mediante el análisis de ligamiento se vería enormemente facilitado si se dispusiera de muchos marcadores de DNA en los alrededores del locas de la enfermedad.


Era casi inevitable que la toma de conciencia de que se podía obtener un mapa genético humano completo disparara serios esfuerzos para construir uno.
En 1987 se publicó el primero de estos mapas, basado en el empleo de 403 loci polimórficos, incluyendo 393 marcadores RFLP. 
La empresa fue mayúscula:
el estudio requirió la tipificación de todos y cada uno de los miembros de 21 familias de tres generaciones para cada locas polimórfico, y el análisis posterior de los datos de ligamiento por ordenador.
Los resultados arrojaron 23 grupos de ligamiento (segmentos lineales de marcadores ligados) que corresponden a los 22 autosomas y al cromosoma X (es posible construir un mapa genético de la región pseudoautosómica del cromosoma Y pero no del resto, ya que no participa en procesos de recombinación.
A pesar de la importancia que tuvo este logro existían serias limitaciones respecto a lo que podría considerarse por comparación lo deseable en un mapa genético idealizado (ver Tabla 13.2 ).
La distancia media entre marcadores ( xxx 10 cM) era todavía considerable.
Más importante era la principal limitación, que e] mapa estaba basado en marcadores RFLP, no muy informativos y de difícil tipificación (ver Recuadro 12.1 ).

Tabla 13.2

Hacia un mapa genético ideal

Densidad de marcadores
El espacio medio entre marcadores polimórficos debe ser considerablemente inferior a 1 cM, de forma que prácticamente todas las regiones del genoma contengan un marcador inmediatamente vecino.

Tipificación de marcadores
Cada marcador debe ser de sencilla tipificación, y la información y las instalaciones para la tipificación deben ser de fácil disponibilidad.

Utilidad de marcadores
La heterozigosis de cada marcador debe ser alta, preferentemente cercana a 1,0.
Esto implicará que cada marcador será informativo en un gran porcentaje de meiosis diferentes.

Orden de marcadores
La utilidad del mapa genético depende claramente de la confianza en que el orden secuencial de marcadores de un grupo de ligamiento es el correcto.
Los análisis de ligamiento genético no pueden proporcionar una certeza absoluta en relación al orden de los marcadores.
En lugar de ello hace falta realizar un estudio estadístico que dé una probabilidad relativa de cierto orden.
La confianza en el orden de marcadores depende de hallar la mayor cantidad posible de recombinantes. 
Para un mapa de alta resolución, esto significa evaluar un gran número de meiosis informativas.

Familias de referencia
Debe utilizarse un único grupo de familias de referencia;
las muestras provenientes de cada miembro de una familia de referencia utilizadas para la construcción del mapa deben estar disponibles, de manera que diferentes laboratorios puedan colocar nuevos marcadores sobre el mapa y continuar mejorándolo.

Utilidad del mapa
Los nuevos marcadores deben ser integrados en un único mapa cuya resolución aumente continuamente;
debe evitarse el empleo de mapas genéticos diferentes basados en grupos de marcadores distintos.

Recientemente se han podido obtener mapas genéticos humanos de alta resolución, fundamentalmente gracias al empleo de marcadores microsatélites

El siguiente hito en la construcción de mapas genéticos humanos sino de la mano del empleo de marcadores mucho más polimórficos que ]os marcadores RFLP.
Los polimorfismos del DNA minisatélite hipervariable eran una alternativa, pero limitada.
Esto se debe a que su distribución no es general a lo largo del genoma, sino que tienen una tendencia marcada a aparecer cerca de los telómeros.

Los marcadores microsatélites también denominados STRP , de las iniciales inglesas de Short Tandem Repeat Polymorphisms ( polimorfismos cortos repetidos en tándem ), tienen la ventaja de ser abundantes, estar disperses a lo largo del genoma, ser muy informativos y fáciles de tipificar.
Centrándose en este tipo de marcadores, los investigadores del laboratorio Généthon en Francia fueron capaces de generar rápidamente un mapa de ligamiento de segunda generación del genoma humano. 
Este tour de force supuso la selección de repeticiones CA/TG adecuadamente polimórficas, su adscripción a cromosomas específicos a través de la tipificación de paneles de híbridos de células somáticas humano-roedor y la realización de un análisis estadístico del ligamiento entre marcadores de cromosomas individuales.
Se emplearon 813 marcadores de los cuales 605 presentaban una heterozigosis superior a 0,7.
Estos marcadores fueron organizados en 23 grupos de ligamiento.

El importante avance del laboratorio Généthon fue posible gracias al soporte económico aportado por la organización francesa de la distrofia muscular, la Association Française Myopathique ( AFM ) que permitió una estrategia de investigación tipo factoría, empleando métodos automatizados de gran escala.
Con posterioridad se han producido mapas con un número de marcadores genéticos superior, especialmente marcadores microsatélites, y con una resolución aún mayor.
Se han construido varios mapas genéticos diferentes (basados en diferentes conjuntos de marcadores).
El problema con esto es doble. 
En primer lugar, no todos los mapas genéticos han utilizado las mismas familias de referencia.
En segundo lugar, los diferentes mapas genéticos se basan en grupos de marcadores distintos, y las relaciones de ligamiento que existen cuatro marcadores empleados en mapas diferentes no tienen por qué ser conocidas.

Habiendo detectado estas limitaciones la comunidad investigadora internacional reconoce cada vez más la importancia de la colaboración:

- Familias de referencia.
El grupo de familias de referencia más ampliamente distribuido es el que deriva del CEPH ( Centre d'Études du Polymorphisme Humaine ), una colaboración de más de 100 laboratorios independientes.

- Integración de mapas.
El estudio de las relaciones de ligamiento entre los marcadores utilizados en los diferentes mapas genéticos proporciona un mapa integrado. 
El mapa publicado por Murray et al. en 1994 es un ejemplo, ya que presenta unas 4000 STRP (en su mayoría provenientes del laboratorio Généthon) más unos 1800 marcadores adicionales, fundamentalmente RFLP, que en su conjunto aportan una densidad promedio de marcadores de uno por cada 0,7 cM.


La resolución del mapa de Murray et al. (1994) era considerablemente superior a la resolución media de 2-5 cM que se deseaba obtener al cabo de cinco años del inicio del proyecto.
Sin embargo, será difícil avanzar más en la resolución de los mapas debido al poco éxito obtenido en la identificación de nuevos marcadores microsatélites;
a mentido ocurre que marcadores microsatélites recientemente descubiertos acaban siendo idénticos a otros previamente caracterizados. 
Además, existe una percepción generalizada de que la resolución de marcadores actual es suficiente p ara tener el marco de trabajo necesario para construir un mapa físico completo del genoma humano.
El mapa genético publicado por Dib et al. en 1996 representa una de las ultimas versiones del mapa de Généthon, y el esfuerzo principal ha sido recientemente reconducido hacia la construcción de mapas físicos de alta resolución del genoma humano.

Mapas físicos del genoma humano 

Se están construyendo varios mapas físicos diferentes del genoma humano

Al igual que el mapa genético, un mapa físico del genoma humano estará formado por 24 submapas que corresponden a los 24 tipos de cromosomas diferentes.
Los mapas genéticos del genoma humano que se han compuesto hasta el momento representan todos el mismo concepto: conjuntos de marcadores polimórficos ligados (grupos de ligamiento) que corresponden a los diferentes cromosomas.
Sin embargo, en los mapas físicos existe menos uniformidad, en el sentido que se puede construir varios tipos de mapa físico.
En cierto sentido el primer mapa físico del genoma humano se obtuvo cuando las técnicas de bandeo citogenético fueron empleadas no sólo para diferenciar a los cromosomas, sino también para poder diferenciar las regiones subcromosómicas entre sí. 
Pese a que la resolución es muy baja (una banda cromosómica de una preparación de 550 bandas contiene unas 6 Mb de DNA), los mapas de esta clase han sido de gran utilidad como armazón para ordenar las secuencias de DNA humano mediante técnicas de hibridación in situ de cromosomas.

Existe otro grupo de mapas que se han obtenido cartografiando puntos de rotura cromosómica naturales (empleando paneles de híbridos de células somáticas que contienen fragmentos derivados de cromosomas de translocación y deleción;
o bien cartografiando los puntos de rotura artificial utilizando híbridos de radiación.
Sin embargo, aquí también hay limitaciones de resolución, ya que la distancia media entre las roturas vecinas en estos paneles de células híbridas puede ser bastante elevada para grandes partes del genoma.
En consecuencia, es deseable poder disponer de mapas físicos de resolución más elevada.
Está claro que el mapa físico definitivo, el de mayor resolución, será el que llegue al nivel del par de bases individual, es decir, el que contenga la secuencia completa de los nucleótidos que forman el genoma humano.
Dado que esto no se logrará hasta dentro de un cierto tiempo existen esfuerzos para la construcción de mapas físicos de resolución intermedia.
En algunos pocos cromosomas humanos se ha logrado obtener mapas completos de RH y de enzimas de restricción de corte infrecuente. 
Un ejemplo es el cromosoma 21, del que se dispone de un mapa de restricción Notl para el brazo largo completo.

Además, gran parte del esfuerzo dedicado en la actualidad al cartografiado físico va dirigido a la obtención de mapas de las secuencias de DNA codificante, con lo cual lo que se está produciendo son mapas de transcripción exhaustivos.

Tabla 13.3

El genoma nuclear humano puede cartografiarse utilizando diferentes tipos de mapas físicos 

Tipo de mapa.
Ejemplos/metodología .
Resolución.


Citogenético .
Mapas de bandas cromosómicas.
Una banda media contiene varias Mb de DNA.


Mapas de puntos de rotura cromosómicos.
Paneles de híbridos de células somáticas que contienen fragmentos de cromosomas humanos derivados de cromosomas con translocaciones o deleciones naturales.
Mapas de híbridos de radiación (RH) monocromosómicos. .
Mapas de RH del genoma completo.
La distancia entre los puntos de rotura adyacentes en un cromosoma suele ser de varias Mb.
La distancia entre los puntos de rotura suele ser de muchas Mb.
La resolución puede llegar a 0,5 Mb.


Mapa de restricción .
Mapas de restricción de rare cutters , o enzimas de corte infrecuente, p. ej. mapas Notl .
varios centenares de kb.


Mapa de cóntigos.
Clones YAC solapantes.
Clones cosmídicos solapantes.
El tamaño medio de un inserto en YAC es de varios cientos de kb.
El tamaño medio de un inserto en un clon cosmídico es 40 kb.


Mapa de sitios de secuencia etiquetada (mapa de STS).
Requiere disponer de información previa sobre la secuencia de clones ya ordenados, de manera que se puedan ordenar los STS.
Un objetivo es tener un espaciado promedio de 100 kb.


Mapa de etiquetas de secuencia expresada (mapa de ETS).
Requiere la secuenciación de los cDNA y la localización posterior del cDNA sobre otros mapas físicos.
El menor espaciado promedio posible es aproximadamente 40 kb.


Mapa de secuencia de DNA.
Secuencia completa de nucleótidos del DNA cromosómico.
1 bp .


Figura 13.2

Se están construyendo varios tipos de mapas físicos de los cromosomas humanos.

La figura muestra la integración de varios mapas físicos del brazo largo del cromosoma 21 humano. 
Al lado del mapa citogenético estándar, sobre la izquierda, se han representado las posiciones de las roturas del cromosoma 21 observadas a partir del estudio, fundamentalmente, de translocaciones del 21 (6;21. 4;21, 3;21, 2;21, etc.).
El mapa de STS se muestra dos veces para facilitar las comparaciones con los otros mapas, entre los que se incluyen el mapa de ligamiento genético de Chumakov et al. (1992), el mapa de restricción Notl basado en PFGE de Ichikawa et al. (1993) y el mapa de híbridos de radiación (medido en centiRays tras una exposición a 8000 red). 
Reproducido de Nature , vol. 359, página 385 con autorización. xxx 1992 Nature, Macmillan Magazines Limited.
