
¿Una determinación biológica? 

Aun cuando los rasgos genéticos y neuroanatómicos guardaran cierta correspondencia con la orientación sexual de los individuos, no está en absoluto probada la relación de causalidad entre aquellos y ésta.

Los defensores de los derechos humanos, las organizaciones religiosas y los tres poderes, de los Estados Unidos y otras naciones, debaten si la orientación sexual de las personas tiene base biológica.
Esta polémica ha acaparado titulares en los periódicos, pero los expertos en comportamiento la consideran agua pasada.
La pregunta fundamental sobre biología e inclinación sexual no es si la primera está involucrada en la segunda, sino la forma en que lo está .
En última instancia todos los fenómenos psicológicos son biológicos.

Pero aunque el debate público apareciera formulado en términos más precisos, seguiría desenfocado. 
Casi ninguno de los pasos de la argumentación que ligan la biología con la orientación sexual y la política social resisten el análisis.
En el ámbito político, no deja de ser un criterio inhumano el que una sociedad exija la condición de inmutabilidad o de característica innata para determinado rasgo, a la hora de decidir quiénes merecen o no su tolerancia.
Aun cuando la homosexualidad fuera mera cuestión opcional, los empeños por erradicarla mediante el uso de sanciones sociales y penales recortan las libertades fundamentales y la diversidad del género humano.

Además, la idea de que la homosexualidad o es innata e inmutable o por el contrario, de opción libre, resulta, a su vez, inexacta.
Fijémonos en el chingolo cejiblanco, pájaro que aprende el canto de su especie a lo largo de un corto intervalo en su desarrollo.
La manada de los gorriones expuestos a diversos trinos, entre ellos el de su especie, aprenden este último, pero algunos no lo hacen.
En cuanto el pájaro ha aprendido un canto determinado, ni lo olvida ni adquiere otro nuevo.
Aunque la inclinación sexual no constituya una cuestión de mimetismo, a la manera de nuestra ave es obvio que la conducta aprendida sí puede perdurar inmutable.

Por último, todas las pruebas presentadas hasta la fecha en pro de una base biológica, congénita, de la homosexualidad adolecen de puntos débiles.
Las de corte genético se resienten de la inevitable confusión entre lo natural y lo adquirido que arruina los trabajos relativos a la herencia de los rasgos psicológicos.
Las pruebas extraídas de estudios sobre el cerebro descansan en dudosas hipótesis que sostienen la existencia de diferencias entre el cerebro de varón y el de mujer.
Los mecanismos biológicos que se han propuesto para explicar la homosexualidad masculina no pueden, por lo común, generalizarse para dar cuenta de la homosexualidad femenina (muy poco atendida en las investigaciones).
Y la propia naturaleza de gradación continua de las variables biológicas está reñida con la escasez de adultos bisexuales sugerida en la mayoría de los estudios.

Para saber cómo influyen los factores biológicos en la orientación sexual, hay que empezar por definir qué se entiende por ésta.
Muchos investigadores, Simón LeVay en particular, consideran dicha inclinación un rasgo sexualmente dimórfico:
los varones están normalmente «programados» para sentir atracción por las mujeres, y las mujeres lo están en general para verse atraídas por los hombres.
A tenor de este planteamiento, los varones homosexuales tendrían programación femenina y las lesbianas, masculina.
Algunos estudiosos sugieren que esta programación corre a cargo de factores biológicos, que la realizarían durante la gestación; otros creen que ocurre después de nacer, en respuesta a estímulos sociales y experiencias subjetivas.
Puesto que la función del cerebro se halla vinculada a su estructura y fisiología, sería lógico suponer que los cerebros de los homosexuales exhibieran características propias del sexo contrario.

La validez de este cuadro «intersexual» es cuestionable.
Por un lado, la orientación sexual no es dimórfica, sino polimórfica.
Las motivaciones conscientes e inconscientes asociadas con la atracción sexual divergen incluso entre personas del mismo sexo e inclinación. 
Son innumerables las experiencias (e interpretaciones subjetivas de esas experiencias) que pueden intervenir para que personas diferentes sientan el mismo grado relativo de atracción sexual hacia hombres o hacia mujeres.
Personas distintas pueden tener razones diferentes para sentirse sexualmente atraídas por varones; a priori, no hay motivo alguno para que todos los que experimentan atracción sexual hacia el varón compartan alguna estructura cerebral concreta.

La idea de que los varones homosexuales están feminizados y las lesbianas masculinizadas refleja más nuestra cultura que la biología de la respuesta erótica.
Ciertos mitos griegos reclamaban orígenes intersexuales para el deseo heterosexual, no para el homosexual:
las personas atraídas por otras de su mismo sexo se consideraban las más viriles entre los hombres y las más femeninas entre las mujeres.
Por contra, se atribuía una naturaleza mixta, masculina y femenina, a los que deseaban al sexo opuesto.
La cultura clásica encomiaba las manifestaciones homosexuales de héroes arquetípicamente masculinos, como Zeus, Hércules y Julio César. 
Hasta hace diez años (cuando los misioneros repudiaron tal práctica), entre los miembros del pueblo sambia de Nueva Guinea regía la costumbre según la cual los adolescentes realizaban prácticas sexuales con los hombres, felación incluida; nadie consideraba afeminado ese comportamiento. 

Antes bien, creían necesaria la ingestión de semen para alcanzar fuerza y virilidad.

El cuadro intersexual ha de habérselas, sin embargo, con un problema mas tangible:
no se ha conseguido una demostración concluyente de que los rasgos de los cuales los homosexuales tienen claras versiones correspondientes al sexo opuesto difieran entre hombres y mujeres.
De las múltiples diferencias que, en razón del sexo, se atribuían en el siglo pasado al cerebro, sólo una puede corroborarse:
el tamaño, que varía con el tamaño corporal.
Así, los varones tienden a tener cerebros ligeramente mayores que las mujeres. 
Esta situación contrasta de forma notable con lo observado en otros animales, que si reflejan rasgos dispares en el cerebro según el sexo.

Si el cerebro presenta ya un sistema de conexiones o cualquier otro tipo de programación concerniente a la inclinación sexual,
¿qué fuerzas son las responsables? 
Hay tres posibilidades.
De acuerdo con un primer modelo, se daría una relación biológica causal y directa; genes, hormonas u otros factores actuarían directamente sobre el cerebro en desarrollo, a buen seguro antes del nacimiento, para determinar la orientación sexual. 
Para un modelo alternativo, el del aprendizaje social, la biología proporcionaría una pizarra en blanco de circuitos neuronales sobre la cual la experiencia inscribiría la inclinación sexual.
Por último, según el modelo indirecto, los factores biológicos no condicionarían la orientación del cerebro; se limitarían a predisponer hacia ciertos rasgos de personalidad, que influyen en las relaciones y experiencias, las cuales, en último término, conformarían la sexualidad.

Durante los últimos decenios, la especulación en torno a la biología y la orientación solía centrarse en el papel de las hormonas.
Llegó a afirmarse que los niveles de andrógenos y estrógenos determinaban la orientación sexual del adulto, hipótesis que se desvaneció por falta de pruebas.
Y pasó a suponerse que las hormonas determinaban la orientación sexual del cerebro durante el período prenatal.

Según esta postrera hipótesis, unos altos niveles prenatales de andrógenos durante una época decisiva producirían heterosexualidad en los hombres y homosexualidad en las mujeres.
A la inversa, bajos niveles fetales de andrógenos provocarían homosexualidad en los varones y heterosexualidad en las mujeres.
Esta hipótesis descansa, sobre todo, en estudios realizados en roedores.
Se ha observado que la exposición precoz a hormonas determina la opción entre los patrones masculinos y los femeninos de la conducta de apareamiento exhibida por los animales adultos.
Las hembras de roedores que fueron expuestas a andrógenos al principio de su desarrollo muestran una conducta de apareamiento masculinizante con mayor frecuencia que las hembras adultas normales.
Los machos privados, por castración, de andrógenos durante el mismo período crítico adoptan una postura femenina de apareamiento denominada lordosis (arqueo del lomo) cuando son cubiertos.

Muchos especialistas consideran homosexuales a estas últimas ratas macho (igual que a la rata hembra que monta a otras); la lordosis, sin embargo, es poco más que un reflejo:
la rata macho adoptará la misma postura al rozarle el lomo.

Consideran heterosexual al macho que monta a otro macho y a la hembra que exhibe lordosis en la cubrición por otra hembra.
La aplicación de este razonamiento a los seres humanos implicaría que, de dos individuos del mismo sexo que mantienen relaciones sexuales, sólo uno es homosexual; cuál de ellos lo sea dependerá del rol o postura que adopte.

Además de establecer las pautas de apareamiento, la exposición precoz a andrógenos determina si el cerebro de un animal va a poder regular la función ovárica normal.
El cerebro de una rata macho no puede responder a los estrógenos desencadenando una retroalimentación positiva, cadena de acontecimientos que culmina en el aumento brusco de la hormona luteinizante en el torrente sanguíneo, la cual a su vez inicia la ovulación.
A partir de ese fenómeno, ciertos investigadores dedujeron que los varones homosexuales (cuyos cerebros, alegan, están insuficientemente masculinizados) podrían tener una reacción de retroalimentación positiva más fuerte que los heterosexuales.

Aunque dos laboratorios corroboraron tal inferencia, la refutaron otros trabajos cuidadosamente diseñados y ejecutados, en particular el realizado por Luis J., G., Gooren, de la Universidad Libre de Amsterdam.
Agréguese, además, que los mecanismos de retroalimentación son irrelevantes para la orientación sexual humana:
se ha demostrado que el mecanismo de retroalimentación positiva no constituye ningún rasgo sexualmente dimórfico en los primates, humanos incluidos.
Por tanto, si se trata de un fenómeno que no discrimina entre varones y mujeres, carece de sentido sugerir que está «feminizado» en los varones homosexuales.

De la hipótesis de feminización de las respuestas a la hormona luteinizante en los varones homosexuales se sigue este corolario:
las respuestas deberían estar «masculinizadas» en las mujeres lesbianas.
De ocurrir tal, las mujeres homosexuales ni menstruarían, ni tendrían hijos. 
La abrumadora proporción de lesbianas con ciclos menstruales normales y el creciente número de madres declaradamente homosexuales ponen al descubierto la inconsistencia de esa idea. 

Si la hipótesis hormonal prenatal fuera correcta, cabría esperar que fuera homosexual el número enorme de varones con afecciones asociadas a una deficiencia androgénica prenatal, y que lo fueran también las mujeres expuestas a un exceso de andrógenos antes del nacimiento.
Ni una cosa ni otra son verdad.

Puesto que los andrógenos son necesarios para el desarrollo de los genitales externos normales en los varones, es posible que el sexo de los individuos afectados no se manifieste con claridad al nacer: varones con genitales de aspecto femenino y mujeres con genitales de apariencia masculina.
En estos casos se recurre a la cirugía plástica para la construcción de genitales acordes al sexo real; la decisión de educarlos como niños o como niñas no se basa a veces en el sexo genético, sino en las posibilidades de reconstrucción genital.

Cuando la investigación sobre la inclinación sexual se centra en esos individuos, tiende a respaldar el modelo de aprendizaje social.
Con independencia de su sexo genético o de la naturaleza de la exposición hormonal prenatal, los sujetos se convierten en heterosexuales con respecto al sexo en que les han educado sus padres, siempre que su asignación se haya realizado sin ambigüedad antes de los tres años de edad.

No obstante, algunos trabajos recogen un aumento de las fantasías o conductas homosexuales de mujeres que estuvieron expuestas a andrógenos durante el período fetal. 
De acuerdo con la hipótesis de los efectos biológicos directos, esas observaciones constituirían una prueba de que la exposición prenatal a andrógenos trenza las conexiones cerebrales que determinan la atracción sexual hacia las mujeres.

Ruth H., Bleier, neurobióloga y estudiosa feminista, ha propuesto una interpretación alternativa. 
No se trata de que esas tendencias homosexuales reflejen el efecto de las hormonas masculinizantes sobre la diferenciación sexual del cerebro; por contra, las adaptaciones de las mujeres prenatalmente masculinizadas reflejan a buen seguro el impacto de haber nacido con genitales masculinizados o reflejan el conocimiento de haber estado expuestas a niveles aberrantes de hormonas sexuales durante el desarrollo.
«El género al que se pertenece sería una construcción frágil y arbitraria», concluye Bleier, «si dependiera de la cirugía plástica».

Stephen Jay Gouid, de la Universidad de Harvard, ha escrito sobre el descrédito en que cayó, ante los anatomistas del siglo pasado, la búsqueda en el cerebro de diferencias relacionadas con el sexo y otras categorías sociales; andaban ellos mismos confundidos al pensar que las medidas cerebrales justificaban los prejuicios sociales de su época.
La búsqueda cerebral de diferencias relacionadas con el sexo tornó a tomar auge en las postrimerías de los años setenta, cuando el equipo de Roger A., Gorski, de la Universidad de California en Los Angeles, descubrió que cierto grupo de células situadas en la región preóptica del hipotálamo de rata era mucho mayor en los machos que en las hembras.
A este grupo celular lo denominaron núcleo con dimorfismo sexual ( NDS ) del área preóptica ( APO ).
Desde hacía tiempo se venía implicando el área preóptica en la regulación de la conducta sexual.

Como ocurría con las diferencias, asociadas al sexo, observadas en la conducta de apareamiento y en los mecanismos reguladores de la hormona luteinizante, se encontró que la disparidad de tamaño del NDS-APO obedecía a una distinta exposición a andrógenos en las primeras etapas del desarrollo.
Poco después, Bleier y el autor, trabajando en la Universidad de Wisconsin en Madison, examinaron el hipotálamo de varias especies de roedores; vimos que el NDS-APO es sólo parte de un dimorfismo sexual que abarca a otros varios núcleos hipotalámicos.

Tres laboratorios han buscado núcleos con dimorfismo sexual en el hipotálamo humano.
Laura S., Allen identificó, en el laboratorio de Gorski, cuatro posibles candidatos, homólogos potenciales del NDS- APO de rata; los denominó núcleos intersticiales del hipotálamo anterior ( NIHA1-NIHA4 ).
Otros equipos que han medido también estos núcleos, han obtenido, sin embargo, resultados contradictorios:
el grupo de Dick Swaab, del Instituto holandés de investigación del cerebro en Amsterdam, encontró que el NIHA1 era mayor en los hombres que en las mujeres, en tanto que Allen no halló diferencia alguna en ese núcleo, pero observó que el NIHA2 y el NIHA3 eran mayores en los varones.

Más recientemente, LeVay no descubrió diferencias, acordes con el sexo, ni en el NIHA1 ni en el NIHA2 , pero corroboró los hallazgos de Allen acerca de un tamaño mayor del NIHA3 en los varones.
LeVay publicó también que, en homosexuales masculinos, el NIHA3 tiende a ser menor, semejante al de las mujeres. 
(Con Clifford Saper, de Harvard, estoy midiendo núcleos intersticiales, pero no hemos conseguido todavía resultados definitivos).

Se ha visto en el estudio de LeVay una sólida prueba de la intervención directa de los factores biológicos sobre las conexiones cerebrales que determinan la orientación sexual.
No me parece a mi tan segura la conclusión. 

Por varias razones.
En primer lugar, su trabajo ni se ha repetido ni cabe esperar que pueda fácilmente reproducirse, habida cuenta de la naturaleza de estos estudios neuroanatómicos que no suelen disponer de un registro de pautas.
Y, de hecho, líneas de trabajo similares a las seguidas por LeVay en su identificación de los núcleos terminaron en callejones sin salida.

Manfred Gahr, ahora en el Instituto Max Planck de Fisiología Animal en Seewiesen, utilizó una técnica de tinción celular similar a la empleada por LeVay para observar lo que parecían variaciones estacionales en el tamaño de un núcleo involucrado en el canto de los canarios.
Dos métodos de tinción más específicos revelaron, sin embargo, que el tamaño del núcleo no cambiaba.
Gahr sugirió que el método menos específico podría haberse visto condicionado por variaciones hormonales estacionales que alteraron las propiedades de las células del núcleo.

Además, en el estudio de LeVay, todos los cerebros de varones homosexuales pertenecían a sidosos.
La inclusión de unos cuantos sidosos heterosexuales no basta para comprobar, de manera fehaciente, si la caída de los niveles de testosterona que experimentan casi todos los sidosos en los momentos finales de su vida resulta de la propia enfermedad o de los efectos colaterales de determinados tratamientos. 
LeVay sólo ha examinado el cerebro de un homosexual masculino que no murió de sida.
Cabe, pues, que los efectos sobre el tamaño del NIHA3 que él atribuía a la orientación sexual se deban a trastornos hormonales asociados con el sida. 
El trabajo de Deborah Commins y Pauline I., Yahr, de la Universidad de California en Irvine, respalda esta hipótesis: 
hallaron que el tamaño de una estructura equiparable al NIHA3 en jerbillos mongoles variaba con la cantidad de testosterona presente en el torrente sanguíneo.

Por último, el estudio de LeVay se basa en un análisis impreciso de la investigación animal pertinente.
Ha sugerido que el NIHA3 , como el NDS-APO en la rata, está situado en una región hipotalámica que se sabe interviene en la pulsión sexual masculina.
Ahora bien, las investigaciones realizadas en diversas especies coinciden en indicar que la región hipotalámica involucrada en la conducta sexual masculina no es la misma que ocupan tales núcleos.
Gorsky y Gary W., Arendash, este último hoy en la Universidad del Sur de Florida, hallaron que la destrucción bilateral de los NDS-APO del cerebro de rata macho no afectaba al comportamiento sexual.

Poco antes de mi incorporación en el grupo de Robert W., Goy, del Centro Regional de Investigación Primatológica de Wisconsin, Jefferson C., Slimp acometió varios experimentos cuyos resultados sugerían que, en el mono rhesus , la región implicada en el comportamiento sexual de los machos se hallaba por encima del área equivalente a la ocupada por el NIHA3 en el cerebro humano.
Los machos con lesiones en esa región cubrían a las hembras con menor frecuencia que antes de ser operados, pero no varió su frecuencia de masturbación. 
Aunque algunos han interpretado estos resultados en el sentido de que las lesiones disminuían selectivamente el impulso heterosexual, tal conclusión carece de fundamento; después de la operación, los machos accionaban la palanca que les permitía el acceso a las hembras más a menudo que antes.
Por desgracia, estos machos no tuvieron oportunidad de relacionarse con otros machos, por lo que el estudio no nos aporta nada sobre la motivación o la conducta homosexual en contraposición a la heterosexual, tal conclusión carece de fundamento; después de la operación, los machos accionaban la palanca que les permitía el acceso a las hembras más a menudo que antes.
Por desgracia, estos machos no tuvieron oportunidad de relacionarse con otros machos, por lo que el estudio no nos aporta nada sobre la motivación o la conducta homosexual en contraposición a la heterosexual.

Los núcleos hipotalámicos intersticiales no son las únicas partes del cerebro sometidas a investigación para ahondar en la inclinación sexual.
La neuroanatomía ha sacado a la luz ciertas diferencias, de potencial interés, en regiones que no habían sido involucradas directamente en la conducta sexual.
Swaab y Michel A., Hofman encontraron que otro núcleo hipotalámico, el supraquiasmático, era mayor en los varones homosexuales que en los heterosexuales.
Pero el tamaño de esta estructura no varía en razón del sexo, y aun en el caso de que los resultados de esta investigación se confirmaran, no apoyarían el supuesto de que el cerebro de los homosexuales tiene rasgos intersexuados.

Allen, de UCLA , ha puesto de manifiesto que la comisura anterior, una estructura que participa en la transferencia de información de un hemisferio cerebral a otro, es mayor en las mujeres que en los varones.
Llegó a la conclusión de que, en los homosexuales masculinos, la comisura anterior está feminizada; es decir, es mayor que en los heterosexuales.
Por su parte, Steven Demeter, Robert W., Doty y James L., Ringo, de la Universidad de Rochester, han encontrado exactamente lo contrario: comisuras anteriores mayores en hombres que en mujeres. 
Además, aun suponiendo que los resultados de Allen fueran los correctos, el mero tamaño de la comisura anterior no permitiría sacar conclusión alguna sobre la inclinación sexual de una persona.
Además, si bien ella descubrió una diferencia estadísticamente significativa en el tamaño medio de la comisura anterior entre varones homosexuales y heterosexuales, los tamaños de las comisuras anteriores de 27 de los 30 hombres homosexuales de su estudio pertenecían al mismo intervalo de tamaño que el de los 30 hombres heterosexuales con los que los comparó. 

Algunos investigadores han acudido a la genética en su búsqueda de un vínculo biológico para la orientación sexual.
Los resultados de varios estudios recientes sugieren una mayor probabilidad de comportamiento homosexual en los hermanos de varones homosexuales que en los varones sin hermanos homosexuales.

De estos trabajos, sólo en el de J., Michael Bailey, de la Universidad Noroeste, y Richard C., Pillard, de la Universidad de Boston, se incluyeron hermanos biológicos no gemelos y hermanos adoptados (sin parentesco biológico), además de gemelos idénticos y dicigóticos.

La investigación de tales autores produjo resultados paradójicos.
Unas estadísticas apoyan la hipótesis genética, mientras que otras la refutan. 
Los gemelos monocigóticos presentaban la mayor probabilidad de ser homosexuales los dos; al 52 por ciento, frente al 22 por ciento de los gemelos dicigóticos, les unía la homosexualidad.
Este resultado respaldaría la interpretación genética, ya que los gemelos idénticos comparten toda la dotación hereditaria, mientras que los gemelos dicigóticos comparten sólo la mitad.
Los hermanos no gemelos de homosexuales comparten la misma proporción de genes que los gemelos dicigóticos.
Sin embargo, sólo el 9 por ciento de ellos tendían también a la homosexualidad.
La hipótesis genética predice que la proporción sería la misma.

Bailey y Pillard observaron, además, que la incidencia de homosexualidad en los hermanos adoptados de homosexuales (11 por ciento) era mucho mayor que la calculada recientemente para la población general (del 1 al 5 por ciento).
De hecho, era igual al porcentaje registrado entre hermanos biológicos no gemelos.
Este estudio pone en tela de juicio la hipótesis genética simple y presta un sólido respaldo a la hipótesis que atribuye al entorno un peso significativo en la inclinación sexual de los individuos.

En dos de otras tres investigaciones recientes se detectó, asimismo, un porcentaje de homosexualidad entre hermanos idénticos mayor que entre gemelos dicigóticos de homosexuales.
En cada caso, sin embargo, los gemelos se habían criado juntos.
Sin conocer qué experiencias del desarrollo contribuyen a la orientación sexual y si dichas experiencias son más parecidas entre gemelos idénticos que entre gemelos dicigóticos, se hace difícil separar los efectos de una dotación genética común de los de una educación común.
La resolución de esta cuestión pasa por estudiar gemelos criados por separado.

Con todo, el principal hallazgo de estos estudios de heredabilidad quizá resida en el hecho siguiente:
pese a compartir los mismos genes y haber vivido un ambiente perinatal lo más parecido posible, aproximadamente la mitad de los gemelos idénticos mostraban una orientación sexual distinta.
El dato viene a subrayar cuán poco sabemos acerca de los orígenes de la inclinación sexual.

Debemos al equipo de Dean H., Hamer, del Instituto Nacional de la Salud, la prueba más directa de la base genética de la orientación sexual.
El grupo concentró su atención en la región Xq28 del cromosoma X ; ese segmento contiene cientos de genes.
Las mujeres poseen dos cromosomas X y, por tanto, dos regiones Xq28 , pero sólo transfieren la copia de una de ellas a sus hijos (que portan un solo cromosoma X ).
La probabilidad teórica de que dos hijos reciban una copia de la misma región Xq28 es del 50 por ciento.
Hamer encontró que, de sus 40 pares de hermanos homosexuales masculinos, 33, y no 20 como se esperaba, habían recibido la misma región Xq28 de sus madres.

Suele caerse en una interpretación errónea del hallazgo de Hamer y afirmar que demuestra que los 66 varones que integraban los 33 pares compartían la misma secuencia Xq28 .
La verdad es que el trabajo demuestra algo muy distinto; a saber:
que cada miembro de los 33 pares concordantes comparte su región Xq28 sólo con su hermano, no con cualquiera de los otros 32 pares.
No se identificó ninguna secuencia exclusiva y específica (un supuesto «gen homosexual») en los 66 varones.

Por desgracia, el equipo de Hamer no examinó la región Xq28 de los hermanos heterosexuales de los individuos homosexuales para ver cuántos compartían la misma secuencia.
Hamer sugiere que la inclusión de hermanos heterosexuales habría confundido su análisis porque el gen asociado con la homosexualidad podría tener una «penetración incompleta»; esto es, que los varones heterosexuales fueran portadores del gen sin expresarlo.
En otras palabras, la inclusión de hermanos heterosexuales hubiera revelado tal vez que la responsabilidad de la orientación sexual recae en algo más que en los genes.

Por último, Neil J., Risch, de la Universidad de Yale, uno de los que han desarrollado las técnicas estadísticas empleadas por Hamer, ha cuestionado la significación estadística de los resultados de éste.
Según Risch, hasta no disponer de más detalles sobre el agrupamiento («clustering») familiar de la homosexualidad, las implicaciones de estudios como el de Hamer siguen siendo poco claras.

Los trabajos que conceden categoría de rasgo hereditario a la homosexualidad (admitido que puedan repetirse) no indican nada sobre el modo en que operaría tal heredabilidad. 
Los genes, de suyo, especifican proteínas, no fenómenos conductuales ni psicológicos.
Aunque apenas sabemos nada sobre cómo materializa el cerebro los complejos fenómenos psicológicos, entra dentro de lo razonable que haya secuencias de ADN capaces de establecer conexiones cerebrales específicas de una orientación homosexual.
Pero no deja de resultar significativo que la transmisión de caracteres hereditarios no necesite de tales mecanismos.

En cambio, determinados genes podrían influir en rasgos de la personalidad que, a su vez, condicionaran las relaciones y las experiencias subjetivas que contribuyen al aprendizaje social de la orientación sexual.
Podemos imaginarnos muchas formas mediante las cuales una diferencia de temperamento originaría orientaciones diferentes en ambientes distintos. 

A modo de analogía veamos qué acontece con Achillea .
En esta planta, las variaciones genéticas producen fenotipos dispares en función de la altitud.
La altitud a la que crece un esqueje no tiene un efecto lineal sobre su crecimiento, ni este efecto se limita a un solo atributo.
También se ven afectados la talla, el número de hojas y tallos, amén del patrón de ramificación.
Si una planta despliega una respuesta tan variopinta ante los cambios del medio,
¿qué no podrá hacer un organismo mucho más complejo, capaz de modificar a voluntad su entorno?

Hemos de limitarnos a un esbozo muy sumario de la posible interacción entre genes y ambiente para la conformación de la orientación sexual.
Muchos investigadores sostienen que la aversión de los niños a los juegos violentos advierte ya, hasta cierto punto, de un desarrollo homosexual. 
(Para los partidarios del modelo directo esta aversión constituye una palmaria expresión infantil de un cerebro determinado hacia la homosexualidad.)
Por su parte, los psicoanalistas han observado que, entre los varones homosexuales que asisten a sesiones de terapia, muchos recuerdan haber mantenido escaso trato con su padre.

Sugieren que una relación paterno - filial deteriorada conduce a la homosexualidad.

Se podrían combinar ambas observaciones e inferir que una aversión genéticamente determinada hacia los juegos violentos en los niños arruina el entendimiento con el padre, que exige de ellos una adhesión a los rígidos estereotipos del papel de cada sexo.
El padre que no se atiene a estos cánones mantendría una buena relación con sus hijos.
Por consiguiente, el hipotético gen afectaría a la orientación sexual en algunos casos, pero no en otros.
Incluso un ejemplo tan reduccionista (basado en rasgos que reflejan estereotipos culturales más que biológicos) muestra cómo ni temperamento ni ambiente familiar serían decisivos.
Los estudios centrados en uno u otro darían resultados cuestionables. 

Estas inferencias especulativas remachan la necesidad de avanzar mucho más para poder desentrañar los factores, biológicos o fruto de la experiencia vivida, que intervienen en la orientación sexual.
Aun cuando resultara cierto que el tamaño de ciertas estructuras cerebrales guarda relación con la inclinación sexual de cada sujeto, nuestro conocimiento del cerebro es todavía insuficiente para explicar cómo tales diferencias cuantitativas generarían diferencias cualitativas en un fenómeno psicológico tan complejo como el de la orientación sexual.
De igual manera, la confirmación de los hallazgos genéticos que pretenden demostrar que la homosexualidad es hereditaria no aclara qué es lo que se hereda ni cómo influye en la orientación sexual.
En el futuro previsible, por tanto, la interpretación de estos resultados seguir girando en torno a suposiciones de validez cuestionable.

Mientras continúan los esfuerzos por repetir tales hallazgos provisionales, hemos de resistir la tentación de tomarlos por algo más que meras aproximaciones.
Y quizá lo más importante, debemos preguntarnos por qué nos sentimos todos tan visceralmente involucrados en esta investigación.
¿Influirá en la postura adoptada cómo nos percibimos a nosotros o a los demás, cómo vivimos nuestras propias vidas y dejamos que los demás vivan las suyas?
Tal vez las respuestas a las preguntas más acuciantes de este debate no residan tanto en la biología del cerebro cuanto en las culturas que los cerebros han creado.

Figura 1

NÚCLEOS CON DIMORFISMO SEXUAL del área preóptica ( NDS-APO ) del cerebro de rata: se trata de regiones cuyo tamaño varía de los machos a las hembras

Los intentos de localizar un grupo celular análogo en el cerebro humano arrojan diferentes resultados.
La existencia de algunos de estos núcleos no se ha confirmado en otros roedores.
Las regiones que son mayores en los machos están sombreadas en marrón y las mayores en las hembras lo están en azul.

Figura 2

NÚCLEOS HIPOTALÁMICOS a los que se ha atribuido dimorfismo sexual en los seres humanos

Ello no obstante, cualquier afirmación sobre su incidencia en la orientación sexual de los individuos es apresurada, toda vez que no se ha demostrado de forma concluyente que existan diferencias en estas regiones entre hombres y mujeres. 

Figura 3

ESQUEJES de Achillea 

Tienen la misma dotación genética, pero se desarrollan de forma distinta según el entorno. 
Además, saber cómo se diferencian las cinco variedades genéticas en un medio no ayuda a predecir sus características en otro.
El que las plantas muestren una respuesta tan compleja al medio pone de manifiesto biológico de esperar vínculos directos y predecibles entre los genes humanos y un rasgo tan vago como la orientación sexual. 

Figura 4

VARÓN-VARÓN , un ser de las razas primigenias según las imaginó Platón en el Banquete , de acuerdo con un dibujo extraído de un comentario decimonónico a esa obra clásica

Exposición a hormonas y conducta de apareamiento en ratas

La exposición de las ratas a hormonas durante la gestación afecta a su conducta de apareamiento.
Los machos expuestos a insuficiente cantidad de andrógenos adoptan posturas típicamente femeninas, mientras que las hembras que reciben un exceso de dichas sustancias se empeñan en comportamientos masculinos.
La extrapolación de estos datos a la orientación sexual de los humanos resulta, cuando menos, difícil.
