
Evolución y orígenes de la enfermedad

Los principios de la evolución por selección natural empiezan a aplicarse en medicina .

La contemplación detenida del cuerpo humano infunde respeto en pareja medida a la perplejidad que provoca.
Fijémonos en el ojo, por ejemplo.
El tejido transparente y vivo de la córnea describe la curva apropiada, el iris se adapta a la intensidad de la luz y el cristalino se ajusta a la distancia, todo de suerte tal que la cantidad óptima de luz quede enfocada exactamente sobre la superficie de la retina. 
La admiración que produce tamaña perfección cede pronto a la consternación.
Contra toda lógica, los vasos sanguíneos y los nervios atraviesan la retina y forman una mancha ciega en su punto de salida.

El cuerpo es un cúmulo de contradicciones sorprendentes. 
Por cada exquisita válvula cardíaca tenemos una muela del juicio.
Las mismas cadenas de ADN que gobiernan el desarrollo de los diez billones de células de un ser humano adulto permiten también su deterioro progresivo y, con el tiempo, la muerte.

Nuestro sistema inmunitario identifica y destruye un millón de elementos extraños; aun así, son muchas las bacterias que nos pueden matar.
Estas contradicciones producen la desagradable impresión de que el cuerpo ha sido diseñado por un equipo de magníficos ingenieros con la ayuda ocasional de un chapucero.

Pero lo que a primera vista parece una serie de despropósitos encierra sentido.

El encontrarlo nos exige estudiar el origen de la vulnerabilidad del cuerpo urgidos por las avisadas palabras de Theodosius Dobzhansky: 
«Nada tiene sentido en biología si no es a la luz de la evolución».
Se puede afirmar que la biología evolutiva es el fundamento de toda biología y ésta, la base de toda medicina.
Por ello sorprende que apenas ahora empecemos a reconocer el estatuto de la biología evolutiva como ciencia médica primaria.
El estudio de los problemas médicos en el contexto de la evolución se ha dado en denominar medicina darwinista.
La investigación médica se propone explicar las causas de la enfermedad del individuo y busca los tratamientos para curar, o al menos aliviar, las afecciones deletéreas.
Semejante planteamiento se ha venido ciñendo a las cuestiones inmediatas, al estudio directo de los mecanismos anatómicos y fisiológicos. 
La medicina darwinista, por contra, se pregunta por qué el diseño del cuerpo humano le hace vulnerable al cáncer, la aterosclerosis, la depresión o la parálisis; dilata, pues, el horizonte y el contexto de la investigación. 

Las explicaciones de tipo evolutivo relativas a la menesterosidad del cuerpo humano se estructuran en ciertas categorías, muy pocas.
En primer lugar, algunos estados desagradables - el dolor, la fiebre, la tos, el vómito o la ansiedad- no constituyen tanto enfermedades o defectos de diseño cuanto defensas desarrolladas.
En segundo lugar, los conflictos con otros organismos, y aquí vale lo mismo para Escherichia coli que para los cocodrilos, son inherentes a la vida.
En tercer lugar, determinadas circunstancias (la disponibilidad de grasas en la dieta) son tan recientes, que la selección natural no ha tenido tiempo todavía de obrar sobre ellas.
En cuarto lugar, ciertas peculiaridades pueden resultar del compromiso entre los beneficios que reportan y los inconvenientes que ocasionan.
En un ejemplo clásico, el gen implicado en la anemia falciforme (drepanocitosis) protege de la malaria.
Por último, el proceso de selección natural condiciona el desarrollo de diseños subóptimos, como en el caso de los ojos de los mamíferos.

La tos pudiera ser el mecanismo de defensa más útil. 
Los sujetos que no eliminan los cuerpos extraños de sus pulmones presentan mayor probabilidad de morir de neumonía. 
Benéfica es también la capacidad de sentir dolor.
Los contados individuos que carecen de tal sensación tampoco experimentan molestia alguna cuando permanecen en la misma posición durante largo rato.
Este estatismo antinatural dificulta el riego de las articulaciones y fomenta su deterioro.

Tales individuos suelen morir precozmente en la edad adulta por lesión de los tejidos y por infecciones.
Tos y dolor se reputan a menudo expresión de enfermedad o agresión; la verdad es que están más cercanos a la solución que al problema.
Los sistemas de defensa desarrollados por la selección natural se mantienen en reserva hasta que se les necesita.

Quizá se haga más duro admitir la fiebre, el vómito, la diarrea, la ansiedad, la fatiga, el estornudo y la inflamación entre los mecanismos de defensa.
La utilidad de la fiebre pasa inadvertida incluso para algunos médicos.

Más que un incremento de la actividad metabólica, la fiebre es un aumento cuidadosamente regulado del punto de ajuste del termostato corporal.
La subida de la temperatura corporal facilita la destrucción de los patógenos. 
Matthew J., Kluger, del Instituto Lovelace de Albuquerque, en Nuevo México, ha observado que los propios lagartos, animales de sangre fría, buscan lugares más templados cuando padecen una infección, para que su temperatura corporal se eleve varios grados por encima de la habitual.
Si se les impide trasladarse a la parte más cálida de la jaula, se multiplica el riesgo de morir de infección.
En otro estudio similar realizado por Evelyn Satinoff, de la Universidad de Delaware, las ratas viejas, que ya no pueden alcanzar las altas fiebres de sus compañeras de laboratorio, buscan instintivamente ambientes más calientes cuando sufren una infección. 

La reducción de los niveles de hierro en sangre, otro mecanismo de defensa, se presta también a interpretación errónea.
Quienes padecen infecciones crónicas presentan a menudo concentraciones inferiores a la normalidad. 
A veces se culpa de esa caída a la enfermedad, cuando se trata, por contra, de una respuesta protectora; durante la infección, el hígado secuestra el hierro para evitar que las bacterias accedan a elemento tan vital.

Tradicionalmente se ha considerado la náusea un enojoso efecto secundario de la gestación.
Las náuseas coinciden con el periodo de diferenciación rápida del feto, época en que se manifiesta más vulnerable a la exposición a toxinas.
La gestante que las experimenta tiende a restringir la ingesta de sustancias de sabor fuerte, potencialmente dañinas.
Ante esa observación, Margie Profet planteó la hipótesis de que las náuseas del embarazo fueran una adaptación por la que la madre protegía al feto de la exposición a toxinas.
Profet se aprestó a comprobar la hipótesis estudiando los resultados del embarazo.
Halló, con suficiente seguridad, que el fruto de las mujeres con más náuseas presentaba menos malformaciones. 
(El estudio respalda la teoría, pero resulta todavía incompleto.
Si la hipótesis de Profet es correcta, la investigación ulterior deber descubrir que las hembras de muchas especies modifican sus preferencias dietéticas durante la gestación.
Predice también un incremento de las malformaciones en los embarazos de mujeres con menos náuseas o sin náuseas en absoluto y que, como consecuencia de ello, hubieran seguido una dieta más variada durante la gestación.)
Parece obvio que el estado de ansiedad, muy común, se originase como mecanismo de defensa en situaciones de peligro para favorecer la huida y la evitación.
En 1992, Lee A., Dugatkin, de la Universidad de Louisville, ponderó los beneficios del miedo en los gupis.
Los clasificó en tímidos, cautos y temerarios, en función de su reacción ante la presencia de un pez potencialmente depredador, la perca americana de boca pequeña.
Los tímidos se escondían, los cautos sencillamente nadaban en otra dirección y los temerarios se quedaban quietos y fijaban la vista en el posible verdugo.
Dugatkin colocó a cada gupi solo en un tanque con la perca.
Sesenta horas después, habían sobrevivido el cuarenta por ciento de los tímidos, por sólo un quince por ciento de los cautos.
El completo exterminio de los temerarios, por su parte, facilita la transmisión de los genes del depredador más que los suyos propios.

La selección de genes que favorecen la ansiedad predice la existencia de personas que experimenten un exceso de ansiedad.
Las hay.
También debería haber individuos hipofóbicos, con un nivel de ansiedad insuficiente, ya sea por tendencias genéticas o por fármacos ansiolíticos.
La naturaleza exacta y la frecuencia de este síndrome es asunto por establecer.
Pocas personas acuden al psiquiatra quejándose de una aprensión insuficiente.
Al flemático patológico tal vez haya que buscarlo en los servicios de urgencia, en las prisiones o en la cola del paro.

La utilidad de afecciones tan comunes y desagradables como la diarrea, la fiebre o la ansiedad, no se adivina de entrada. 
Si la selección natural determina los mecanismos que regulan las respuestas de defensa,
¿por qué las personas que recurren a fármacos para bloquearlas salen tan bien paradas, sin que inflijan a su cuerpo un daño obvio?
La verdad es que a menudo nos hacemos un flaco servicio cuando nos interponemos en esos mecanismos.

Herbert L., DuPont, de la Universidad de Texas en Houston, y Richard B., Hornick, del Hospital Regional de Orlando, han estudiado la diarrea causada por Shigella .
Descubrieron que las personas que tomaban antidiarreicos tenían una enfermedad de curso más largo e incapacitante que los que tomaron placebo. 
En otro ejemplo, Eugene D., Weinberg, de la Universidad de Indiana, ha documentado un aumento de las enfermedades infecciosas, en especial amebiasis, en determinadas zonas de Africa, donde se pretendía con la mejor intención corregir la deficiencia de hierro.
Los suplementos orales de hierro no parecen afectar a personas con infecciones habituales- y sanas en lo demás -, en tanto que pueden ser muy nocivos para las malnutridas que padecen infecciones.
No son capaces éstas de sintetizar una cantidad suficiente de proteínas ligaduras de hierro, que queda así libre para el metabolismo de los agentes infecciosos.

Hace poco se responsabilizó a un fármaco antinauseoso de producir efectos teratógenos.
Parece que no se consideró la posibilidad de que el fármaco fuera en sí mismo inocuo para el feto y que la asociación a defectos congénitos se debiera a su interferencia con el mecanismo defensivo de la náusea materna.

Otro obstáculo para percibir los beneficios de las defensas deriva del carácter rutinario que se atribuye a las reacciones innecesarias de ansiedad, dolor, fiebre, diarrea o náusea.
La explicación requiere el análisis de las respuestas defensivas en el marco de una teoría de detección de señales.
Una toxina de la sangre puede tener su origen en una sustancia presente en el estómago.
El organismo puede eliminarla mediante el vómito, pero ha de pagar por ello un precio.
El coste de una falsa alarma- el vómito que se produce cuando no hay toxina alguna que expulsar- son apenas unas calorías. 
Pero el tributo que satisface el silencio de una alarma auténtica- esto es, que no provoque el vómito en presencia de una toxina- puede suponer la muerte.

La selección natural tiende a estructurar los mecanismos de regulación con activadores sutilísimos, según el principio del «detector de humos».
Una alarma de incendios fiable que despierte a una familia en caso de incendio, producir necesariamente una falsa alarma cuando se queme una tostada.
El tributo a pagar por los numerosos «detectores de humos» repartidos por el cuerpo humano es el sufrimiento a menudo innecesario.
Este principio explica por qué al bloqueo de las defensas no sigue la mayoría de las veces un trágico desenlace.
En buena medida, las reacciones defensivas se desencadenan ante estímulos insignificantes y su interferencia suele ser inocua.
Casi todas las alarmas que evitamos al quitar la pila del detector de humos son falsas, por lo que esta estrategia puede parecer razonable hasta que algo arda.

La selección natural no puede dotarnos de una protección perfecta contra toda suerte de patógenos.
Tienden éstos a evolucionar de forma mucho más rápida de lo que es capaz el hombre.
La elevada tasa de reproducción de Escherichia coli , por ejemplo, le confiere más oportunidades de mutación y de selección en un solo día que a la humanidad en un milenio.
Nuestras propias defensas, sean naturales o artificiales, actúan como una potente fuerza de selección, por cuya razón los patógenos se ven obligados a desarrollar sus defensas para no extinguirse.
Paul W., Ewald, del Colegio Amherst, ha propuesto una clasificación de los fenómenos asociados a la infección según se beneficie de ellos el huésped, el patógeno, ambos o ninguno de los dos.
Consideremos la mucosidad que acompaña a cualquier resfriado.
La secreción nasal puede expulsar los patógenos, acelerar su transmisión a otros huéspedes o ambas cosas a la vez.
Para averiguarlo habría que investigar y determinar si el bloqueo de las secreciones nasales acorta o prolonga la enfermedad.
No abundan ese tipo de trabajos.

Con el desarrollo de los antibióticos y las vacunas la humanidad ha ganado importantes batallas en su guerra contra los agentes infecciosos.
Las victorias brillaron tanto, que en 1969 William H., Stewart se atrevió a afirmar que había llegado «el momento de cerrar el libro de las enfermedades infecciosas».
Se subestimó al enemigo y el poder de la selección natural.
La realidad es que los patógenos parecen adaptarse a cualquier producto que los investigadores desarrollen.

La resistencia a los antibióticos ejemplifica una demostración clásica de los mecanismos por los que opera la selección natural.
Las bacterias cuyos genes les permiten sobrevivir incluso en presencia del antibiótico, se reproducen en menos tiempo que las otras.
De esta forma, los genes que confieren resistencia se diseminan con rapidez. 
Joshua Lederberg, de la Universidad Rockefeller, ha demostrado que estos genes pueden saltar de bacteria en bacteria incluidos en pequeños fragmentos infecciosos de ADN.
Hoy en día, algunas cepas de tuberculosis de la ciudad de Nueva York resisten a los tres tratamientos antibióticos principales.
Los pacientes infectados por estas cepas no tienen mejor pronóstico que los tuberculosos de hace un siglo.
Stephen S., Morse, de la Universidad de Columbia, apunta que la cepa multirresistente que se ha diseminado por toda la costa este pudo emerger en un asilo próximo al Hospital Presbiteriano de Columbia.
Este fenómeno sería previsible en un medio donde una feroz presión de selección elimina con rapidez las cepas menos virulentas. 
Los bacilos supervivientes se han seleccionado en razón de su resistencia.

Todavía hay quien cree en la trasnochada teoría según la cual los patógenos, tras una larga asociación con el huésped, caminan hacia la benignidad.
Este prejuicio débese a una exposición superficial del problema.
Un organismo que mate pronto a su hospedante quizá llegue a tiempo de infectar a otro.
La selección natural primaria en este caso una virulencia baja.
La sífilis, por ejemplo, era una enfermedad de extrema virulencia cuando entró en Europa, pero a medida que transcurrieron los siglos se volvió cada vez más benigna.
La virulencia de un patógeno es, de todas formas, una característica circunstancial en la vida del mismo.
Aumentar o disminuir en función de lo que en cada momento les resulte más ventajoso a sus genes.

La virulencia baja suele ser ventajosa para el agente que se transmite directamente de un individuo a otro. pues permite al hospedante mantener su relación con nuevas víctimas potenciales.
Otras enfermedades, así la malaria, se transmiten de forma igualmente eficaz, cuando no mejor, a partir de enfermos muy postrados.
Este tipo de patógenos depende de vectores intermediarios (mosquitos); para ellos una virulencia elevada puede suponer una ventaja selectiva.
El principio halla una aplicación directa en el control de las infecciones en los hospitales, donde las manos del personal sanitario pueden actuar de vectores que seleccionen las cepas virulentas.

En el cólera la red pública de distribución del agua y alcantarillado desempeña el papel de los mosquitos. 
Si el agua destinada al consumo o a la higiene se contamina con heces de los enfermos, la selección tiende a incrementar la virulencia de la bacteria.
Cuanto mayor es la diarrea. mayor ser la diseminación del organismo. aunque el sujeto hospedante muera.
Ewald ha demostrado que, al mejorar la higiene, la selección actúa en contra del biotipo clásico de Vibrio cholerae y a favor del más benigno El Tor.
En estas condiciones, la muerte del huésped es un callejón sin salida y un enfermo menos afectado y más móvil, capaz de contagiar a otros durante un período mucho más largo, es un vector eficaz para propagar el patógeno de baja virulencia.
En otro ejemplo, una mayor higiene favorece que Shigella sonnei desplace a la más agresiva S. flexneri .

Estas consideraciones pueden ser de utilidad a la hora de diseñar las políticas sanitarias.
A propósito del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) la teoría de la evolución prevé que con agujas limpias y medios profilácticos se consigue más que mediante tratamientos terapéuticos.
Si nuestra misma conducta puede frenar las tasas de transmisión del VIH, las cepas que no acaben en poco tiempo con el huésped adquirirán ventaja selectiva a largo plazo; por contra, los virus más virulentos, los que acaben presto con la vida del huésped, verán limitada su capacidad de diseminación.
Las medidas públicas pueden cambiar la naturaleza del VIH.

La pugna no se limita a los patógenos.
Los grandes depredadores representaron antaño una auténtica amenaza para el hombre.
Salvo en contados puntos, los grandes carnívoros han dejado de ser un riesgo.
Mayor peligro revisten serpientes y arañas venenosas. 
Aunque resulta paradójico que las fobias provocadas por estas criaturas produzcan más daño que cualquier tropiezo real con ellas.
Mucho más peligrosos que los predadores o los organismos venenosos son otros miembros de nuestra misma especie.
Nos atacamos unos a otros, pero no para conseguir carne, sino por la pareja, el territorio o los recursos.

Los conflictos violentos entre los individuos se dan sobre todo en jóvenes, que se agrupan en organizaciones que respalden sus intereses.
Los ejércitos, cuyas filas se nutren también de hombres jóvenes, tienen objetivos parecidos y con un coste desmesurado.

Incluso las relaciones humanas más íntimas pueden convertirse en fuente de conflictos con secuelas médicas. 
Al principio, madre e hijo parecen compartir los mismos intereses, pero pronto divergen.
Robert L., Trieves señala en un artículo clásico publicado en 1974 que, cuando el niño tiene unos pocos años de vida, los intereses genéticos de la madre pueden quedar mejor satisfechos con una nueva gestación, mientras que su retoño se beneficia de que se prolonguen los cuidados. 
Antes incluso del parto, ya existe un conflicto.
Desde el punto de vista de la madre, el tamaño óptimo del feto es algo menor de lo que sería ideal para padre e hijo.
De acuerdo con David Haig, de la Universidad de Harvard, el conflicto da pie a una carrera armamentística entre el feto y la madre por la regulación de los niveles de tensión arterial y de glucosa en sangre.
A veces, el resultado es la aparición de hipertensión y diabetes del embarazo.

Un paseo por cualquier hospital recoge testimonios más que suficientes de las enfermedades que la humanidad se ha buscado. 
Los ataques al corazón, por ejemplo, se deben en su mayoría a aterosclerosis, un problema de nuestro siglo y raro antaño.
La investigación epidemiológica proporciona la información necesaria para controlar la enfermedad.
Bastaría con limitar la ingesta de grasas, comer mucha verdura y realizar ejercicio diario.
Sin embargo, proliferan las hamburgueserías, las comidas dietéticas acumulan polvo en los estantes y los aparatos de gimnasia sólo sirven de improvisados roperos.
En Estados Unidos, la proporción de obesos, cifrada en un tercio, sigue aumentando.
Si sabemos lo que nos conviene, 
¿por qué tomar decisiones que perjudican? 

Las elecciones relativas a la dieta y el ejercicio dimanan de cerebros diseñados para hacer frente a un entorno distinto del que nos rodea hoy en día.
La estructura humana se ajustaba mejor a la sabana africana, donde la grasa, la sal y el azúcar eran escasos y preciosos.
Los individuos con tendencia a consumir grandes cantidades de grasa cuando se les presentaba la rara ocasión tenían una ventaja selectiva.
Para ellos era más probable sobrevivir a las hambrunas que diezmaban a sus estilizados compañeros. 
Nosotros, que descendemos de ellos, conservamos esa urgencia por hartarnos, cuando ya no escasea la comida.
La humanidad ha creado una sociedad que nada en leche y miel, para ver cómo ese éxito se ha trocado en origen de enfermedades modernas y de muertes precoces.

Tenemos también acceso cada vez más franco a diversos tipos de drogas, en particular alcohol y tabaco, culpables de una elevada proporción de enfermedades, de la carestía de la sanidad y de muertes anticipadas.

Si bien los individuos han recurrido siempre a substancias psicoactivas, el problema se ha agravado con la disponibilidad de drogas concentradas y vías de administración directas, especialmente mediante inyección.
La mayoría de estas sustancias - nicotina, cocaína y opio, por ejemplo- son productos de la selección natural para proteger de los insectos a las plantas.
Los humanos compartimos con los insectos un bagaje genético común y la mayoría de estas substancias también afectan a nuestro sistema nervioso.

No cabe, pues, restringir la vulnerabilidad a individuos problemáticos o a sociedades desordenadas.
Todos nosotros nos hallamos expuestos en razón de la larga historia de interacción de nuestra bioquímica con las drogas. 

El incremento rápido y reciente de la incidencia de cáncer de mama probablemente obedezca también a cambios operados en el entorno y en los hábitos de vida; sólo unos pocos casos serían atribuibles a aberraciones genéticas.
De acuerdo con los trabajos del grupo de Boyd Eaton, de la Universidad de Emory, las tasas de cáncer de mama en las sociedades «no modernas» actuales representan sólo una pequeña fracción de la registrada en Estados Unidos.
Plantean la hipótesis de que el lapso que transcurre entre la monarquía y la primera gestación es un factor de riesgo crucial, al igual que el número total de ciclos menstruales.
En sociedades de cazadores-recolectores, la monarquía ocurre a los quince años o más tarde, seguida en pocos años por una gestación, dos o tres años de puerperio y de nuevo, en poco tiempo, otra gestación.
La mujer sólo menstrúa desde el final del puerperio hasta la siguiente gestación; durante este período las hormonas alcanzan niveles elevados que pueden lesionar las células mamarias.

En las sociedades modernas la menarquía ocurre a los doce o trece años, probablemente, al menos en parte, por una ingesta de grasa suficiente como para permitir a una mujer jovencísima alimentar al feto, mientras que la primera gestación tendrá lugar en décadas sucesivas o tal vez nunca.
Una cazadora-recolectora tendrá un total de ciento cincuenta ciclos, mientras que en las sociedades modernas una mujer normal sumará 400 o más ciclos. 
Pocos se atreverían a propugnar que las mujeres quedaran embarazadas durante la adolescencia para prevenir el cáncer de mama, pero la administración de dosis importantes de hormonas para simular la gestación podría reducir el riesgo.
En la Universidad de California en San Diego se llevan a cabo ensayos clínicos para comprobar esta hipótesis.

Toda adaptación implica un compromiso.
Si los huesos del brazo triplicaran su diámetro actual, resistirían casi cualquier fractura, pero el Homo sapiens quedaría reducido a un armario ambulante ávido de calcio.
A veces sería útil que el sentido del oído fuera más fino, pero nos distraeríamos con el sonido de las moléculas de aire chocando contra el tímpano.

Otro tanto plantea la genética.
Si una mutación ofrece una ventaja neta en la reproducción, su frecuencia en la población tender a aumentar, aunque conlleve un aumento de la vulnerabilidad a alguna enfermedad.
Las personas con dos copias del gen de la anemia falciforme padecen dolores terribles y mueren jóvenes.
Los individuos con dos copias «normales» tiene una alto riesgo de muerte si contraen la malaria.
Pero los individuos con una copia de cada gen están protegidos contra la malaria y contra la anemia.
Allá donde se impone la malaria, estos individuos se hallarán mejor adaptados, en el sentido darwinista, que los individuos de los otros dos grupos.
El gen de las células falciformes se selecciona en lugares exentos de malaria, aunque va asociado a otra enfermedad.
¿Cuál es el alelo «sano» en este ambiente? 
Es una pregunta sin respuesta.
No existe un genoma humano que se pueda considerar «normal», sólo hay genes.

Muchos de los genes cuya presencia se asocia a alguna enfermedad tienen que haber reportado algún bien, al menos en ciertos entornos, o no serían tan comunes.
La fibrosis quística mata a uno de cada 2500 caucasianos, por lo que los genes responsables deberían tener una alta probabilidad de desaparecer del acervo génico.
Durante años, los investigadores han atribuido una presumible ventaja a la persistencia del gen de la fibrosis quística, igual que en el caso de la anemia de células falciformes.
Gerald B., Pier, de la Facultad de Medicina de Harvard, respalda ese razonamiento.
Los individuos con una copia del gen muestran una menor probabilidad de contraer fiebre tifoidea, que tiempo atrás provocaba una mortalidad del 15 por ciento. 

El envejecimiento puede ser el ejemplo definitivo de compromiso genético.
En 1957, uno de nosotros (Williams) propuso que los genes causantes del envejecimiento, y la muerte andando el tiempo, podrían seleccionarse si ejercieran otros efectos que ofrecieran algún tipo de ventaja en la juventud, época en que la fuerza de la selección es mayor.
Pensemos en un hipotético gen que regulara el metabolismo del calcio de forma que favoreciera una reparación rápida de los huesos y a la vez determinara el depósito progresivo de calcio en las paredes arteriales.
Dicho gen podría seleccionarse, aunque por ello murieran algunas personas ancianas. 
La influencia de genes pleiotrópicos (los que tiene muchos efectos), estudiada en moscas de la fruta y en escarabajos de la fruta, se desconoce todavía en humanos.
En este contexto, la gota reviste un interés especial.
Aparece cuando se forman cristales de ácido úrico, un potente antioxidante, que precipitan en las articulaciones. 
Los antioxidantes frenan el envejecimiento y se ha observado que los niveles plasmáticos de ácido úrico en distintos primates guardan correlación con el promedio de vida adulta.

Tal vez los altos niveles de ácido úrico benefician a la mayoría de los humanos enlenteciendo el envejecimiento de los tejidos.
La factura la pagan algunos en forma de gota.

Otros rasgos contribuyen al envejecimiento prematuro.
Unas defensas inmunitarias potentes previenen la infección, pero también producen un daño continuado de baja intensidad a los tejidos.
Cabe, por supuesto, la posibilidad de que la mayoría de los genes que producen el envejecimiento no reporte beneficio alguno en ninguna etapa de la vida.
Sencillamente nunca habría decrecido la capacidad de reproducción en el ambiente natural en la medida necesaria para forzar su selección negativa.
De aquí a unos decenios se identificarán genes responsables del adelantamiento de la senescencia.
La ciencia podrá obstruir su acción, si no revertir su curso.
Pero antes de intervenir habrá que averiguar si esos genes confieren alguna ventaja en épocas tempranas de la vida. 

La evolución actúa en el sentido de la flecha del tiempo.
El diseño de un organismo está limitado por las estructuras preexistentes.
El ojo de los vertebrados está organizado al revés del órgano del calamar, donde vasos sanguíneos y nervios están situados por fuera, penetran lo necesario y fijan la retina para evitar su desprendimiento.
El ojo humano es cuestión de mala suerte:
hace cientos de millones de años, la capa de células de nuestros antepasados que devino sensible a la luz estaba en una situación opuesta a la correspondiente capa de los antepasados del calamar.
Cada diseño evolucionó de forma independiente por un camino que no admite retorno.

La dependencia que ata al camino recorrido explica por qué la mera deglución puede resultar peligrosa para la vida.
Nuestros aparatos respiratorio y digestivo se cruzan porque en un pez pulmonado que nos precedió la abertura respiratoria superficial estaba colocada en lo alto del morro, como es natural, y conducía a un espacio que compartía con el aparato digestivo.
La selección natural no puede partir de cero y los humanos vivimos con la amenaza constante de que la comida se quede atravesada en la entrada de los pulmones.

El proceso de la selección natural puede también desembocar en un callejón sin salida, fatal a veces, al menos en potencia.
Es el caso del apéndice, un vestigio de una cavidad que en nuestros antepasados se empleaba para la digestión y ha tiempo que no desempeña tal función.
Dado que su infección puede tener un desenlace letal, cabría suponer que la selección forzara su desaparición.
Pero la realidad es más compleja.
La apendicitis aparece cuando una inflamación causa un aumento del tamaño del apéndice y la arteria que lo irriga queda comprimida.
El flujo sanguíneo protege de la infección bacteriana y su compromiso la favorece.
La infección provoca, a su vez, una mayor inflamación.
Cuando el aporte de sangre queda cortado, las bacterias tienen vía libre para proliferar y el apéndice puede llegar a perforarse.
Un apéndice delgado es especialmente vulnerable a esta cadena de acontecimientos, así que la apendicitis induce la selección de apéndices grandes.
Lejos de considerar el cuerpo algo perfecto, el análisis evolutivo revela que portamos legados muy desafortunados que, en algunos casos, la misma selección natural se encarga de perpetuar.

Pese a la potencia del paradigma darwinista, dista mucho de haber adquirido la biología evolutiva estatuto de disciplina básica de la medicina.
La enfermedad supone un alejamiento de la idoneidad y alguien podría aducir que la selección explica la salud, no la enfermedad.
El enfoque darwinista sólo tendrá sentido si se cambia el objeto de la explicación.
Para ello hay que centrarse en las características que nos hacen vulnerables a la enfermedad, no en ésta.
Tampoco es verdad que la selección natural potencie la salud; lo que maximiza es el éxito reproductor de los genes.
Los genes que favorezcan ese éxito reproductor abundarán más, aunque comprometan en última instancia la salud del individuo.

El desarrollo histórico y, en no menor medida, las interpretaciones descarriadas han dificultado la aceptación de la medicina evolutiva.
En el enfoque evolutivo del análisis funcional podrían sospecharse reminiscencias de teleologías ingenuas o del vitalismo, desterrados ya del pensamiento médico.

Por último, allá donde evolución y medicina aparecen juntas asoma el espectro de la eugenesia.
El enfoque darwinista facilitar un mejor conocimiento del cuerpo humano que reportar beneficios a los individuos.
Ello no significa que podamos o siquiera debamos plantearnos mejorar la especie.
Antes bien, la aproximación evolutiva sugiere que aparentes defectos genéticos pueden esconder un significado adaptativo inadvertido, que no existe un genoma «normal» y que las nociones de «normalidad» son simplistas.

La aplicación sistemática de la biología evolutiva a la medicina es una empresa novedosa.
Al igual que la bioquímica de principios de siglo, la medicina darwinista necesitará un período de desarrollo en la incubadora hasta que pueda mostrar su potencia y rendimiento. 

El punto de vista evolutivo descubre las profundas conexiones entre los estados de enfermedad y normal.
Es capaz de integrar líneas de investigación alejadas entre sí, dar pie a nuevas ideas y plantear áreas inéditas de investigación.
Su utilidad y poder han de desembocar en el reconocimiento de la biología evolutiva como una ciencia médica básica.

Limitaciones

Ejemplo:
el diseño del ojo humano comporta la existencia de una mancha ciega y permite que la retina se desprenda.
El ojo del calamar no presenta estos problemas. 

Defensas

Ejemplo:
la tos o la fiebre no son alteraciones, sino expresión de las defensas del cuerpo.

Compromisos

Ejemplo:
el diseño exagerado de cualquier sistema, como un par de brazos irrompibles, desorganizaría el funcionamiento del cuerpo.

Conflictos

Ejemplo:
los humanos se hallan en lucha constante con otros organismos que están bien ajustados por la evolución. 

Nuevo ambiente

Ejemplo:
la exposición del cuerpo humano a un medio donde abunda lo que antes era escaso, como la comida rica en grasas, es muy reciente.

Figura 1

EL PRINCIPIO DEL DETECTOR DE HUMOS que rige la activación de nuestras defensas es responsable de inconveniencias innecesarias e inevitables 

El precio que hay que pagar por una falsa alarma - una fuerte reacción, como el vómito, que se produce en ausencia de amenaza real para la vida- es una situación desagradable, aunque pasajera.
Pero un peligro real- una toxina en la dieta- inadvertido puede suponer la muerte.
La falta de respuesta defensiva durante la gestación puede tener consecuencias muy serias para el feto.

Evolución de la virulencia

Los cambios de la virulencia de un agente infeccioso están relacionados con el momento evolutivo y el mecanismo de transmisión. 
Paul E., Ewald, del Colegio Amherst, ha determinado que la transmisión que requiere contacto directo suele llevar al patógeno a reducir su virulencia.
De esta forma el huésped puede interaccionar con otros.
En cambio, los intermediarios encargados de diseminar a los microorganismos, incluso a partir de huéspedes totalmente incapacitados, pueden redoblar la virulencia.
La modificación de los hábitos, como la profilaxis sexual, también puede determinar cambios en el patógeno.

- (mosquitos, manos de los profesionales de la salud, suministros de agua potable con deficiente higiene)
- Sexo sin protección: promiscuidad


- (estornudo, tos, contacto cutáneo)
- Sexo con protección; monogamia


Ambientes nuevos, peligros nuevos 

- Accidentes
- Inanición
- Predadores
- Enfermedades infecciosas


- Infarto y otras complicaciones de la aterosclerosis 
- Cáncer
- Otras enfermedades crónicas asociadas a los hábitos de vida y la longevidad
- Diabetes no insulinodependiente
- Obesidad
- Nuevas enfermedades infecciosas


Figura 2

LA PRESION de la evolución actúa en contra de los apéndices pequeños (arriba), porque la inflamación puede comprometer el flujo sanguíneo protector, empeorando el pronóstico de la infección

La evolución tiende a seleccionar apéndices grandes.

Algunos principios de la medicina darwinista 

El enfoque darwinista propicia una nueva perspectiva.
Los principios siguientes dan fundamento a la consideración de la salud y la enfermedad en un contexto evolutivo:

Tabla 1

Las DEFENSAS y las ALTERACIONES son dos manifestaciones de enfermedad fundamentalmente diferentes.
La SUPRESION de las defensas tiene ventajas e inconvenientes.
La selección natural ha determinado la regulación de los sistemas de defensa según el PRINCIPIO del DETECTOR de HUMOS , lo que implica que la activación de las defensas y las molestias que se le asocian sean a menudo innecesarias para el sujeto.
En la epidemiología moderna desempeña un importante papel el desajuste entre el DISEÑO FISIOLÓGICO y los ASPECTOS NUEVOS de nuestro ambiente.
Nuestros DESEOS , aunque encaminados en nuestro ambiente original a llevarnos a acciones de mayor éxito reproductor, ahora nos abocan a la enfermedad y a la muerte prematura.
El cuerpo es un cúmulo de COMPROMISOS .
No existe el «cuerpo NORMAL ».
No existe el «genoma humano NORMAL » .
Algunos GENES que se asocian a enfermedad pueden proporcionar también beneficios.
Otros sólo causan enfermedad cuando interaccionan con factores ambientales nuevos.


El INTERES GENÉTICO guía las acciones individuales incluso a expensas de la salud y la longevidad del individuo creado por esos genes.
La VIRULENCIA es una propiedad de los patógenos; puede aumentar o disminuir.
Los SÍNTOMAS de una infección pueden beneficiar al patógeno, al huésped, a ambos o a ninguno.
La enfermedad es INEVITABLE debido a la forma en que la evolución caracteriza a los organismos.
Toda enfermedad precisa una EXPLICACIÓN INMEDIATA de por qué afecta a algunos individuos y a otros no y una EXPLICACIÓN EVOLUTIVA de por qué los miembros de una especie son vulnerables.
Las enfermedades no son productos de la selección, pero la mayoría de las VULNERABILIDADES que conducen a la enfermedad obedecen a causas evolutivas.
El envejecimiento es más un COMPROMISO que una enfermedad .
Las recomendaciones clínicas específicas deben basarse en ESTUDIOS CLÍNICOS; las intervenciones clínicas que sólo tienen fundamento teórico no se pueden considerar científicas y pueden resultar lesivas.

