
Síndrome de Williams

Para adentrarse en las complejidades de la organización del cerebro, los científicos empiezan a interesarse por una enfermedad de la que hasta ahora se sabe muy poco En cierta ocasión pidieron a una adolescente con un cociente intelectual de 49 que dibujará un elefante y relatara por escrito todo lo que conocía acerca del animal.
No hubo quien entendiera el garabato.
Pero su descripción resultó de una riqueza impresionante, con ribetes de lirismo. 
Entre otras cosas, decía:
«Tiene unas enormes orejas grises, orejas como abanicos, orejas que hacen soplar el viento».

La expresividad de la joven en cuestión es típica de personas con síndrome de Williams.
Se trata de una afección poco común que ha comenzado a despertar el interés de distintas ramas de la ciencia.
Aunque no todos los individuos que padecen el síndrome presentan idéntica sintomatología, suelen parecerse entre sí.
Se les aplica con frecuencia el diagnóstico de «retraso mental» moderado y, por lo general, su cociente intelectual, según reflejan las pruebas al uso, es bajo.
Leen y escriben mal y tienen muchas dificultades con las operaciones aritméticas, incluso las sencillas. 
En otros campos, sin embargo, hacen gala de una finura extraordinaria.
No sólo tienen facilidad para la expresión oral, sino también para el reconocimiento de caras.
En conjunto, tienden a la locuacidad y la sociabilidad. 
Su empatía es manifiesta.

Además, y aunque los datos sean anecdóticos, algunos de estos pacientes poseen un talento musical extraordinario. 
Aun cuando su grado de atención para la mayoría de las tareas sea limitado, muchos escuchan música o tocan instrumentos con una persistencia sorprendente.
Pese a que la mayoría se revela incapaz de leer las notas musicales, destacan por su oído finísimo y un sorprendente sentido del ritmo.
Un muchacho aprendió con gran facilidad a tocar simultáneamente con una mano un tambor con un tiempo 7/4, y con la otra otro tambor con un tiempo 4/4. 
Muchos de estos individuos retienen en su memoria durante años composiciones musicales complejas y recuerdan la melodía y la letra de largas baladas.
Conocemos a uno que canta canciones en 25 idiomas.
Los más experimentados improvisan e interpretan melodías con extraordinaria facilidad.

Este tipo de anécdotas ha despertado el interés por el estudio sistemático de la capacidad musical de los niños afectados por el síndrome de Williams. 
Los resultados indican que los jóvenes distinguen bien las melodías; se interesan por la música y responden emotivamente con viveza mucho mayor que el resto de la población.
Cierto muchacho confesaba que «la música es mi manera favorita de pensar».

Los científicos se sienten atraídos por el síndrome de Williams, en parte porque sospechan que las excelencias y las carencias de los individuos afectados proporcionarán una nueva ventana que permita observar la organización y maleabilidad del cerebro normal.
Algunos grupos intentan localizar habilidades características en el cerebro de estos enfermos y determinar la influencia de esas habilidades en la actividad intelectual o de otro tipo.
Se proponen, además, descubrir las anomalías genéticas que subyacen en el síndrome de Williams.

En 1993 se descubrió que esta afección se debía a la pérdida de cierta región minúscula de una de las dos copias del cromosoma 7 presente en cada una de las células del organismo.
El fragmento que ha sufrido la deleción contendrá 15 o más genes.
A medida que los genes afectados por la deleción se vayan conociendo, se irá determinando el mecanismo en virtud del cual su ausencia conduce a alteraciones neuroanatómicas y engendra los tipos de comportamiento observados.
Este enfoque integrado del estudio del síndrome de Williams - que busca la interrelación entre genes, neurobiología y comportamiento- puede convertirse en un modelo para explorar la forma en que los genes inciden en el desarrollo y función del cerebro.

La patología médica se interesa obviamente por el síndrome de Williams.
El análisis de los genes en la región delecionada permite explicar por qué los enfermos de Williams padecen además otras alteraciones físicas.
Se han acometido ensayos prenatales que facilitan un diagnóstico precoz de la enfermedad, medidas de enorme interés para que los pacientes reciban la ayuda y cuidados necesarios desde los primeros momentos de la vida y conseguir que desarrollen al máximo todas sus capacidades.
El desconocimiento clínico de las características del síndrome de Williams y la ausencia de pruebas fiables han obstaculizado en el pasado el diagnóstico precoz de esta patología.

Figura 1

LOS ENFERMOS CON SINDROME DE WILLIAMS mezclan excelencias y limitaciones

Cuando se pidió a una muchacha con cociente intelectual de 49 que dibujase y describiese un elefante trazó unos garabatos, incomprensibles en sí mismos.
Agregó, sin embargo, una vívida descripción oral.
Algunos individuos poseen un notable talento musical; el pasado verano, los que aparecen en la fotografía de la izquierda- de arriba abajo:
Julia Tuttle, Brian Johnson y Gloria Lenhoff (hija de Howard M., Lenhoff, uno de los autores de este artículo)- participaron en un campamento de música y artes para enfermos con el síndrome de Williams celebrado en Belvoir Terrace en Lenox, estado de Massachusetts.

Progreso lento de la medicina

Aunque el síndrome de Williams, que se presenta en uno de cada 20.000 nacimientos en la población mundial, haya atraído un creciente interés en los últimos tiempos, no era en absoluto desconocido.
Del trabajo de uno de los autores (Lenhoff)se desprende que los enfermos inspiraron historias en que intervenían una pléyade de personajes fantásticos: elfos, gnomos, duendes y otros.

Pero, por lo que al mundo médico se refiere, éste no se ha percatado de la existencia del síndrome hasta muy recientemente; no hace más de 40 años.
En 1961 J., C., P., Williams, un cardiólogo neozelandés, advirtió que un subgrupo de sus pacientes pediátricos compartían determinados síntomas.
Además de problemas cardiovasculares semejantes, tenían rasgos de elfos (como la nariz respingona y barbilla reducida) y eran, al parecer, retrasados mentales.
Entre los problemas que Williams observó aparecían soplos cardiacos y estrechamiento de los vasos principales.
En particular, los enfermos con el síndrome de Williams padecen con frecuencia estenosis supravalvular aórtica ( ESVA ), una constricción entre leve y severa de la aorta.

De entonces acá, los médicos han observado la presencia de otros rasgos, algunos de los cuales se manifiestan desde los primeros momentos de la vida.
Muestran dificultades para la lactación y sufren dolores de estómago, estreñimiento y hernias.
Duermen mal y pueden ser muy irritables, un comportamiento causado por otro signo frecuente: concentraciones elevadas de calcio en la sangre.
A medida que crecen, su voz se hace ronca y proceden con suma lentitud en el desarrollo, tanto físico como mental.
Por término medio empiezan a andar hacia los 21 meses, a menudo sobre los talones, algo que suele persistir a lo largo de toda la vida y que les confiere un aspecto extraño.
El control motor fino está también alterado.
Además, estos pacientes, muy sensibles al ruido, suelen tener una estatura inferior a la de los niños de su edad y parecen envejecer prematuramente (con arrugas prematuras y cabello gris).

Estas descripciones dieron paso a una comprensión genética, gracias en parte a un estudio de la ESVA en personas que no presentaban el síndrome de Williams.
En 1993, Amanda K., Ewart y Mark T., Keating, de la Universidad de Utah, Colleen A., Morris, de la Universidad de Nevada, y otros descubrieron que, para un segmento de esta población, la ESVA tenía su origen en una mutación heredada en una copia del gen que cifraba la elastina, proteína que confiere elasticidad a muchos órganos y tejidos, como las arterias, pulmones,intestinos y piel.

Figura 2

UNA DELECIÓN MINÚSCULA en una de las dos copias del cromosoma 7 de las células del organismo es la causa del síndrome de Williams (dibujo)

La región ausente puede contener 15 o más genes, de los que sólo han podido identificarse algunos. 
Una prueba diagnóstica se basa en un descubrimiento reciente:
el gen de la elastina se encuentra entre los que se han perdido.
La prueba consiste en señalar las copias del cromosoma 7 con un marcador fluorescente de color verde y el gen con otro marcador fluorescente de color rojo. 
Los cromosomas ( azul ) de un sujeto normal (microfotografía, arriba) muestran dos señales verdes y dos rojas, prueba de que ambas copias del cromosoma 7 están presentes y que cada una lleva el gen de la elastina. 
Los enfermos de Williams, sin embargo, carecen de una de las copias del gen y, por tanto, una de las copias del cromosoma 7 no presenta la señal roja ( microfotografía, abajo ).

Identificación de los genes ausentes

Sabedores de que la ESVA era una condición común en los pacientes con síndrome de Williams y que los pacientes con sólo ESVA familiar y los individuos con síndrome de Williams presentan alteraciones en órganos que requieren elasticidad, los investigadores se plantearon la posibilidad de que el síndrome de Williams implicara también algún cambio en el gen de la elastina.
La búsqueda dio fruto.
Se descubrió la existencia de una deleción que afectaba a una de las dos copias del gen en el cromosoma 7 de las células.
Dicha deleción ocurre aproximadamente en el 95 por ciento de los pacientes con síndrome de Williams.
La pérdida es nociva, por la razón presumible de que se necesiten ambas copias del gen para producir la proteína elastina en cantidades adecuadas.

Se sabía con anterioridad que una reducción en el suministro de elastina podía ser responsable de varios rasgos físicos del síndrome de Williams (como la ESVA , hernias y la aparición prematura de arrugas), aunque no podía explicar por sí sola las alteraciones cognitivas o del comportamiento.
Después de todo, los primeros individuos estudiados, que padecían sólo la ESVA sin alteraciones cognitivas, hubieran revelado también un cociente intelectual bajo, si una disminución de la elastina hubiera sido la única responsable de todos los síntomas del síndrome de Williams.
Esto indujo a sospechar la posible implicación de otros genes.
Hipótesis que recibió el respaldo de los resultados obtenidos tras el examen directo de los cromosomas de pacientes de Williams, que indicaban que la región en que se había producido la deleción del cromosoma 7 se extendía hasta los límites del gen de la elastina, y con toda seguridad abarcaba otros muchos genes.

Empezamos ya a conocer los genes implicados.
De ellos, tres ( LIMquinasa 1 , FZD3 y WSCRI ) son activos en el cerebro, prueba de que podrían influir en el desarrollo y función del cerebro.
Se desconocen las actividades exactas de las proteínas codificadas, aunque Ewart y sus colaboradores han propuesto que la LIMquinasa 1 (invariablemente delecionada junto con el gen de la elastina) pudiera intervenir en la capacidad para captar las relaciones espaciales.

Esta función podría ayudar a comprender por qué los pacientes con síndrome de Williams hallan dificultad a la hora de dibujar de memoria objetos elementales. 
Otro gen de la zona delecionada, el RFC2 , especifica una proteína involucrada en la replicación del ADN , aunque no ha podido confirmarse su participación en el síndrome de Williams.

Queda mucho por conocer sobre el sustrato genético del síndrome de Williams.
Al descubrimiento de la deleción en el cromosoma 7 han seguido algunas recompensas de índole práctica.
Que la deleción ocurra en todas las células del organismo en los pacientes de Williams obliga a descartar la posibilidad de que se debiera a algo que la madre hubiera hecho u omitido durante el embarazo. 
La alteración tiene su origen en un óvulo o un espermatozoide que sufrieron la pérdida de genes en el cromosoma 7 antes de entregar sus cromosomas para la creación de un embrión.
Esto explica también por qué en los hermanos sanos de los pacientes con síndrome de Williams no está presente esa deleción en el cromosoma 7.
Así pues, la posibilidad de que éstos engendren hijos con el síndrome de Williams no es mayor que en el resto de la población.
Por último, las técnicas microscópicas que revelaron la deleción del gen de la elastina - hibridación in situ fluorescente, o FISH - se han adoptado como prueba diagnóstica.

Emerge un perfil cognitivo

El trabajo sobre la genética del síndrome de Williams sirve de complemento a los esfuerzos encaminados a especificar las características neurobiológicas de esta afección.
Esas investigaciones, que en la actualidad se llevan a cabo en varios laboratorios, comenzaron hace unos 15 años, cuando uno de nosotros (Bellugi) contestó una llamada telefónica, ya entrada la noche, en su laboratorio del Instituto Salk de Estudios Biológicos en La Jolla, California.
Al otro lado del cable estaba una madre que sabía que la doctora Bellugi investigaba las bases neurobiológicas del lenguaje y pensaba que su hija, que tenía el síndrome de Williams, sería de interés para el grupo del Instituto Salk.
La niña, de 13 años y cociente intelectual 50, la habían catalogado como deficiente mental. 
De acuerdo con ese perfil, la niña leía y escribía como si tuviera 5 o 6 años.
Y, sin embargo, se expresaba con una extraordinaria belleza.

No estaba entonces solucionado, ni lo está ahora, el problema de distinguir los procesos cerebrales que controlan el lenguaje de los que controlan el razonamiento.
En la población en general, las capacidades cognitivas y las del lenguaje van de la mano.
La dicotomía que presentaba la hija sugería que el estudio de los pacientes con el síndrome de Williams podría contribuir a desglosar ambos procesos.

Fascinada por la noticia, Bellugi aceptó recibir la visita de la niña, y desde entonces la siguió viendo con regularidad.
Empezó a buscar en la bibliografía descripciones sobre las excelencias y limitaciones de los pacientes de Williams, aunque sólo encontró ideas muy vagas. 
Antes de que Bellugi pudiera pensar en descubrir las áreas del cerebro y los procesos neurobiológicos que explicasen las características, un tanto especiales. 
De los pacientes de Williams, necesitaba un perfil mucho más ceñido que le permitiera encajar los rasgos distintivos y diferenciales en la comparación con otros individuos.
Bellugi y sus colaboradores comenzaron a diseñar pruebas para estudiar capacidades especificas y comparar el grupo de enfermos de Williams con el resto de la población y el grupo de otros enfermos con alteraciones de sus capacidades cognitivas: el de los enfermos con síndrome de Down.

En las investigaciones ahora en curso se examinan poblaciones de adolescentes según sexo, edad y cociente intelectual.
(Los pacientes de Williams tienen cocientes intelectuales entre 40 y 100, con una media alrededor de 60).
Muy pronto, el equipo investigador vio que los enfermos de Williams, en contraste con sus limitaciones para las pruebas generales de capacidad cognitiva, se desenvolvían con soltura en el manejo de la gramática a la hora de expresarse de forma espontánea. 
En conjunto, aventajaban a los individuos del grupo del síndrome de Down en las tareas que implicaban comprensión gramatical y creatividad.

Algunos resolvían con dominio tareas complejas del tipo de elaboración de preguntas así:
« ¿no es verdad que a ella le gusta el pescado?
» matizando la fuerza expresiva.
En alguna de estas pruebas hay que leer una frase inicial («A María le gusta el pescado»).
Después tiene que sustituir el nombre por un pronombre («A ella le gusta el pescado»). 
Y después construir una pregunta con una cierta complejidad gramatical («¿no es verdad que?»). 

Los investigadores del Instituto Salk se dieron cuenta también de algo que otros observaron más tarde: 
que los enfermos con síndrome de Williams utilizaban un vocabulario bastante más amplio de lo que cabía esperar de su edad mental.
Cuando se les pedía que citaran algunos animales, no se contentaban con incluir palabras fáciles e incluían ejemplos exóticos como yak, mofeta, yaguané, cóndor, unicornio.

Además de poseer un vocabulario más rico, los individuos con síndrome de Williams tendían a ser más expresivos que los niños normales de su edad.
Esta animación se ponía de manifiesto de manera divertida cuando a los pacientes se les pedía que construyeran una historia basada en una serie de dibujos sin palabras.
A medida que relataban su cuento, alteraban el tono, el volumen, la longitud de las palabras o el ritmo para aportar mayor viveza y fuerza emocional al relato.
También añadían interjecciones para captar y mantener despierto el interés del auditorio («y de repente, ¡zas, cataplum!»; «y bum») con más frecuencia con que lo hacían los enfermos con síndrome de Down.
Por desgracia ocurre a veces que ese don de sociabilidad y fuerza expresiva puede confundir a los profesores, quienes fácilmente creen que esos niños tienen una capacidad de razonar mucho mayor que la que en realidad poseen; en esos casos esos niños pueden verse privados del apoyo que necesitan en sus tareas escolares.
Una posible explicación de la capacidad para la expresión oral de que hacen gala los afectados con el síndrome de Williams es que su defecto cromosómico, en contraste con lo que ocurre con los pacientes de Down, puede no alterar ciertas facultades de apoyo del lenguaje. 
Otros investigadores, por ejemplo, han señalado que la memoria a corto plazo para los sonidos del lenguaje hablado, o «memoria fonológica», que al parecer está implicada en el aprendizaje de la lengua y en la comprensión, se conserva bastante bien en los pacientes con síndrome de Williams.

Interesa resaltar que los estudios realizados recientemente con niños italianos y franceses con síndrome de Williams inducen a pensar que quizá no se conserve tan bien como aparenta en ellos la morfología, parte de la gramática que trata de la conjugación de los verbos, el género y la formación del plural.
(Esos idiomas, al igual que ocurre con el español, son mucho más ricos morfológicamente que el inglés.)
De esa observación cabría inferir que las regiones cerebrales conservadas en el síndrome de Williams y la presencia de una memoria a corto plazo para los sonidos del lenguaje sirven de apoyo a muchas de las aptitudes verbales, aunque quizá no basten para el dominio completo del idioma.

En contraste con los buenos resultados que obtienen en las pruebas orales, los enfermos de Williams realizan peor las tareas que requieren elaborar las imágenes.
El dibujar, por ejemplo.
A menudo los fallos en este tipo de tareas difieren de los que se dan en los enfermos con síndrome de Down.
Esa discrepancia abona la hipótesis de que las deficiencias en ambos grupos posean una base anatómico - cerebral.
En este sentido, los enfermos con síndrome de Williams, al igual que los pacientes que han sufrido una apoplejía del hemisferio derecho del cerebro, pueden captar ciertos componentes de las imágenes, aunque no consigan apreciar el conjunto de la figura.
Los enfermos con síndrome de Down, sin embargo, pueden tener más facilidad para percibir la organización global, pero sin fijarse en muchos de los detalles, como ocurre también en individuos que han sufrido una apoplejía del hemisferio izquierdo.

El perfil general que revelan las diversas pruebas cognitivas implica que el defecto cromosómico en el síndrome de Williams no afecta al hemisferio izquierdo (la región más importante para el lenguaje en la mayoría de la gente) y en cambio altera el hemisferio derecho (del que depende en mayor medida la visión espacial).
Pero la expresividad emotiva de los pacientes con síndrome de Williams (que también se asocia con la actividad funcional del lado derecho) y, al menos, otro de los hallazgos hacen dudar de una explicación tan reduccionista.
Los enfermos de Williams reconocen y distinguen bastante bien fotografías de caras que no les son familiares (una facultad en la que interviene el hemisferio derecho).
En efecto, en este punto su capacidad es igual a la de los adultos de la población general. 

Figura 3

LA ANATOMÍA BÁSICA del cerebro es normal en los enfermos con síndrome de Williams, aunque su volumen es algo menor

Las áreas que parecen estar mejor conservadas comprenden los lóbulos frontales y el neocerebelo (a), así como el área límbica (b), el área auditiva primaria y el planum temporale (c).

Un perfil cognitivo en formación 

En su empeño por acotar los rasgos característicos del síndrome de Williams, los expertos han comparado individuos que sufren este síndrome con otros que padecen síndrome de Down.
Se atenían a los resultados de pruebas que evaluaban destrezas especificas.
Una de estas pruebas ( arriba )- en que se pedía que el muchacho copiara de memoria una letra D dibujada mediante letras Y pequeñas- reveló la incapacidad para integrar los detalles en una configuración más amplia.
Los afectados con el síndrome de Williams tendían a dibujar sólo las letras Y pequeñas, mientras que los que padecían el síndrome de Down tendían a conservar la configuración de conjunto, aunque omitiendo los detalles.
Otra prueba- en la que se pedía a los individuos que inventaran una historia basada en una serie de dibujos sin palabras- reveló que los pacientes de Williams pueden crear a menudo narraciones bien estructuradas.

Enfermo de Williams, edad 17 años, cociente intelectual 50

«Erase una vez cuando se hizo oscuro de noche, el niño tenia una rana.

El niño estaba mirando a la rana, sentado en la silla, en la mesa, y el perro estaba mirando a la rana en el tarro.
Aquella noche se durmió el niño y durmió mucho tiempo, y también el perro.
Pero la rana no se iba a dormir.
La rana salió del tarro.
Y cuando la rana salió, el niño y el perro estaban todavía durmiendo.
A la mañana siguiente era muy hermoso por la mañana.
Había mucha luz, y el sol era agradable y calentaba.
Entonces, de repente, cuando abrió los ojos, miró al tarro y entonces, de repente, la rana ya no estaba allí.
El tarro estaba vacío.
No había rana por ningún lado».

Enfermo de Down, edad 18 años, cociente intelectual 55" «La rana está en el tarro. 
El tarro está en el suelo.
El tarro en el suelo.

Eso es.
El taburete está roto.
Los vestidos está tirado por ahí».

Síndrome de Williams: ¿inspiración para cuentos de gnomos?

En las narraciones populares de muchas culturas aparecen «individuos pequeñitos» con poderes mágicos: gnomos, elfos, duendes, geniecillos y hadas.
Un buen número de semejanzas y modos de comportarse sugieren que al menos en algunas de esas historias ciertos personajes parecen modelados según el síndrome de Williams.
Se trata de una hipótesis acorde con la idea mantenida por los historiadores según la cual el folclor y la mitología parten de acontecimientos de la vida real.

Los rasgos faciales de los enfermos de Williams se describen a menudo como propios de gnomos o elfos.
En común con estos personajes fantásticos del folclor, muchos pacientes tienen una nariz respingona, chata, ojos saltones, orejas ovaladas y boca grande con labios abultados v rematados por una barbilla pequeña.
Estos rasgos son, en efecto, frecuentes en los niños con síndrome de Williams que se parecen entre sí más que a sus parientes cercanos, sobre todo en la infancia.
El síndrome se acompaña de un crecimiento y desarrollo lento, lo que hace que muchos de los individuos que lo padecen sean de baja estatura.

Los personajes míticos de los cuentos son a menudo músicos y narradores.
Las hadas «repiten una y otra vez las canciones que han oído» y pueden «seducir» a los hombres con sus melodías. 
Cosas parecidas podrían decirse también de los enfermos con el síndrome de Williams, que a pesar de tener cocientes intelectuales típicamente subnormales, poseen unas dotes narrativas fuera de lo común y un gran talento musical.
(Las grandes orejas puntiagudas se asocian a menudo con estos personajes míticos y pueden representar de manera simbólica la sensibilidad de estos individuos- en común con los enfermos de Williams- por la música y por los sonidos en general).

Como grupo, los enfermos con síndrome de Williams son gente cariñosa, que inspiran confianza, llenos de ternura y muy sensibles hacia los sentimientos de quienes les rodean.
De manera semejante, las hadas aparecen frecuentemente como «madrinas», muy amables y llenas de gentileza. 
Por último, los enfermos de Williams, de manera similar a los personajes de las leyendas, esperan orden y previsibilidad. 
En los individuos afectados por este síndrome tal necesidad se manifiesta en su fidelidad a las rutinas cotidianas y una constante urgencia por prever y despejar cualquier eventualidad. 

En el pasado, los escritores tejieron historias con personajes imaginarios para ayudar a explicar fenómenos que no entendían, incluyendo tal vez los rasgos distintivos, físicos y de comportamiento, de los enfermos con síndrome de Williams. 
Hoy día, los científicos dirigen su atención hacia estos enfermos en un intento de comprender lo desconocido, con la esperanza de descifrar algunos de los secretos del funcionamiento del cerebro.

Figura 4

NIÑOS DE FAMILIAS DISTINTAS con los típicos rasgos faciales de un elfo que los clínicos asocian con el síndrome de Williams

El dibujo del elfo que aparece a la derecha es obra de Richard Doyle del siglo XIX, un tío del creador de Sherlock Holmes.

Los estudios neurológicos aportan nuevas luces

El examen de los cerebros mediante resonancia magnética y los estudios anatomopatológicos que se llevan a cabo en el Instituto Salk apoyan la probabilidad de que la deleción cromosómica responsable del síndrome de Williams altere el cerebro de una manera más complicada.
La deleción parece producir cambios anatómicos (acumulaciones anormales de neuronas en las áreas visuales) que alteran la capacidad de percepción espacial.
Pero el defecto cromosómico parece no afectar a la red que abarca estructuras de los lóbulos frontales, lóbulo temporal y cerebelo.
Esta red conservada puede hacer función de andamiaje neuroanatómico para las capacidades excelentes e inesperadas de los enfermos de Williams.

Para concretar más, los estudios neuroanatómicos indican que el volumen cortical medio en individuos afectados por los síndromes de Williams o de Down es menor que el de los sujetos normales de la misma edad.
Pero los volúmenes de las distintas regiones difieren en aquellos.
Así, los lóbulos frontales y la región límbica de los lóbulos temporales están mejor conservados en los pacientes con síndrome de Williams.
El sistema límbico, que también incluye otras estructuras, interviene en las actividades cerebrales relacionadas con la memoria y las emociones; la conservación de la región límbica podría explicar por qué los enfermos de Williams son bastante emotivos y manifiestan una notable empatía. 

El análisis del cerebelo pone al descubierto otras diferencias entre enfermos de Williams y de Down.
Mientras que el volumen del cerebelo es pequeño en los enfermos de Down, en los de Williams es normal.
Y en éstos el neocerebelo, desde el punto de vista evolutivo la región más joven del cerebelo, es igual o mayor que el de los individuos coetáneos del resto de la población, mientras que en los enfermos de Down es menor.

El descubrimiento de que el neocerebelo está conservado en los enfermos de Williams es aún más curioso cuando se contempla dentro del contexto de otras investigaciones. 
Hasta fechas recientes se admitía que el cerebelo estaba asociado sobre todo con el movimiento.
El equipo encabezado por Steven E., Petersen, de la Universidad de Washington, ha demostrado que el neocerebelo se activa cuando uno intenta pensar en una asociación de un verbo con un determinado nombre sustantivo (como «sentarse» con «silla»). 
Y no sólo eso, sino que cuando se realizan pruebas en pacientes con lesiones cerebelares se ponen de manifiesto alteraciones de las funciones cognitivas, además de las motoras.
Los anatomistas señalan que el neocerebelo comunica con una parte de la corteza frontal que, en común con el neocerebelo, es mayor en el hombre que en los antropoides. 

Dado que el hombre habla y el antropoide no, algunos han propuesto que el neocerebelo y la región vinculada de la corteza frontal podrían estar bajo el control de los mismos genes, lo que permitió que surgieran juntos en la evolución sirviendo de apoyo al lenguaje emergente. 
La conservación relativa de la corteza frontal y el aumento de tamaño del neocerebelo en los pacientes de Williams, junto con la fluidez de lenguaje, presta cierta credibilidad a esta última hipótesis y a la de que el cerebelo interviene en la elaboración del lenguaje hablado.

Otros análisis anatómicos recientes han identificado rasgos adicionales que podrían explicar el más que mediano talento musical de los enfermos con síndrome de Williams.
La corteza auditiva primaria (localizada en el lóbulo temporal) y una región auditiva adyacente, el planum temporale (importante para el lenguaje y el sentido musical), tienen un tamaño agrandado en los escasos cerebros de enfermos de Williams estudiados hasta la fecha.
Además, el planum temporale es más amplio en el hemisferio izquierdo que en el derecho, aunque en algunos enfermos de Williams la región izquierda tiene un tamaño grande, una característica frecuente entre los músicos profesionales.
Estos hallazgos casan bien con las observaciones de Audrey Don, de la Universidad de Windsor, la investigadora que inició los estudios sobre la capacidad musical de los pacientes con síndrome de Williams.
Llega a la conclusión de que la percepción intacta de los patrones auditivos puede explicar en gran medida la facilidad para la música y la expresión oral que se observan en los pacientes con síndrome de Williams; en coherencia con este resultado, las estructuras cerebrales deben estar también intactas. 

Las sondas fisiológicas que permiten comparar la actividad eléctrica en el cerebro de pacientes de Williams y otros individuos durante la realización de determinadas tareas nos ayudan a avanzar en el conocimiento del desarrollo del cerebro.
En respuesta a los estímulos gramaticales, por ejemplo, los individuos normales muestran una mayor actividad en el hemisferio izquierdo que en el derecho, como cabe esperar de una tarea relacionada con el lenguaje.
Pero los enfermos de Williams muestran respuestas simétricas en los dos hemisferios, una señal de que no se ha producido la especialización típica relacionada con el lenguaje que tiene lugar en el hemisferio izquierdo.
Además, mientras que en un adulto normal hay por lo general una mayor actividad en el hemisferio derecho que en el izquierdo cuando se procesan imágenes de rostros, en los pacientes con síndrome de Williams se da el patrón opuesto.
Estas observaciones respaldan la tesis según la cual cuando algo chirría en los procesos de desarrollo, el cerebro acostumbra repartir las responsabilidades, generando nuevos circuitos que desempeñen las funciones de los que se han estropeado.

Las investigaciones sobre el síndrome de Williams acaban de despegar y ya comienzan a arrojar una luz nueva sobre la organización del cerebro.
Están consiguiendo también que los científicos se acerquen al «retardado mental» con una visión renovada.
Los estudios sobre el síndrome de Williams han demostrado que un cociente intelectual bajo puede enmascarar la existencia de capacidades insospechadas.
Y advierten también que otros grupos de personas etiquetadas como retrasados mentales podrían encerrar un potencial inexplorado que aguarda para manifestarse a que los expertos y la misma sociedad se tomen la molestia de buscarlo y cultivarlo.
