
Vacunas contra el sida

¿Dispondremos pronto de alguna que sea eficaz contra el virus? Nadie se imaginaba que las cosas iban a ser tan difíciles. 
Cuando el VIH, virus responsable del sida, se identificó en 1984, Margaret M. Heckler se hallaba al frente del Departamento de Salud y Asistencia Social de los Estados Unidos.
En su ingenuidad, predijo que habría una vacuna en el plazo de dos años.

Han pasado veinte años desde que irrumpió la pandemia.
Suman ya, repartidos por todo el planeta, 40 millones los afectados.
A tres millones de fallecidos se elevó el recuento del año pasado.
Si bien se dispone ya de varias vacunas potenciales contra el sida en diferentes etapas de ensayo clínico, por el momento ninguna parece responder a la promesa primera.
Una y otra vez, los investigadores han venido cosechando resultados que se creían esperanzadores, para terminar dándose de bruces con el muro infranqueable de la realidad.
Dos años atrás, era todavía frecuente oírles confesar en privado que ellos no verían el día en que se lograra una vacuna, siquiera aportase una protección parcial.

Cierto es que en los meses transcurridos no se ha conseguido un avance decisivo.
Pero han aparecido algunos datos que permiten mantener viva la esperanza de que pronto se abra un camino a los empeñados en hallar la vacuna contra el sida. 
Nos hallamos ante un momento interesante para la investigación, si nos hacemos eco de la declaración de Gregg Gonsalves, director de Tratamiento y Prevención de la Sociedad Crisis de Salud de los Homosexuales de la Ciudad de Nueva York.
En su lenguaje metafórico, extraído del mundo teatral, nos encontraríamos en el segundo acto.

Los dramaturgos presentan, en el primer acto, los personajes y el cuadro espacio-temporal.
Dedican el segundo a profundizar en el núcleo de la situación teatralizada.
En el primer acto de la investigación sobre la vacuna contra el sida debutó el VIH, uno de los primeros retrovirus causantes de una enfermedad en humanos.
A diferencia de lo que ocurre con otros virus, los retrovirus introducen su material genético en el de las células del organismo que invaden; los genes víricos constituyen, desde entonces, parte permanente de las células infectadas y de la descendencia de las mismas.
Los retrovirus se reproducen con celeridad y astucia asombrosas, algo que les confiere una capacidad singular para experimentar mutaciones que permiten al VIH cambiar de identidad, burlando los fármacos antirretrovíricos y al sistema inmunitario.

El primer acto reveló también la respuesta inmunitaria del organismo ante el VIH.
Integran dicha respuesta anticuerpos (moléculas con forma de Y que se unen a los invasores, aquí víricos, y los marcan para su ulterior destrucción) y células T citotóxicas, o asesinas (leucocitos encargados de la destrucción de células infectadas de virus).

Tras la infección, el sistema inmunitario libra una lucha tenaz, durante años, contra el VIH.
Produce millones de nuevas células T citotóxicas contra los miles de millones de partículas víricas que se generan cada día en las células infectadas. 
Además, el sistema inmunitario despliega ejércitos de anticuerpos dirigidos contra el VIH, al menos en los primeros momentos de la infección.
Los anticuerpos, sin embargo, demuestran ser bastante ineficaces contra el enemigo. 

Se levanta el telón para el segundo acto.
El VIH sigue en escena.
Para finales del año en curso, deberían estar disponibles los resultados del primer ensayo a gran escala de una vacuna contra el sida.
Pero son muy pocos los expertos que se sienten optimistas; de un primer análisis somero se desprende la escasa eficacia de la prueba en cuestión.
Añádase a ello la controversia que rodea a otro ensayo gigantesco apoyada por el gobierno de los Estados Unidos; en él se someterá a prueba una vacuna potencial a principios de septiembre.
Se llevará a cabo en Tailandia.

Planean en vuelo otros enfoques que mantienen atenta a la comunidad científica.
Las estrategias seguidas reabren el debate sobre si una vacuna, para que sea útil, debe instar respuestas inmunitarias que eviten por completo que el VIH colonice las células de una persona o si una vacuna pudiera reputarse aceptable aun cuando no lograra ese objetivo en toda su plenitud.
Algunos le reconocen un valor potencial a las vacunas que despiertan los tipos de respuesta inmunitaria que operan en los inicios de la instauración celular del virus.
Al restringir la replicación vírica de una manera más eficaz que las respuestas naturales del organismo, tales vacunas, aducen, podrían al menos contribuir a prolongar la vida de las personas infectadas y retrasar la aparición de la fase sintomática del sida.

A principios del decenio de los noventa, creíase que la mejor estrategia para fabricar una vacuna contra el sida habría de partir del estudio de los individuos que albergaron el VIH durante un decenio, por lo menos, sin haber caído enfermos de sida.
Por desgracia, muchas de estas personas también sucumbieron a sus estragos al cabo de un tiempo. 
John P. Moore, de la Universidad de Cornell, atribuye esa longevidad relativa a la conjunción de un virus debilitado y a un sistema inmunitario potente.
En otras palabras, se habrían encontrado con una forma de VIH de crecimiento lento en un momento en que su organismo disponía de la munición suficiente para mantener las cosas bajo control. 

¿Sin rastro en la naturaleza? Durante años se han venido buscando los correlatos de la inmunidad para el VIH, vale decir, la combinación de respuestas inmunitarias que, una vez inducidas por una vacuna, protegerían al individuo contra la infección.
Max Essex, de la Universidad de Harvard, admite que tal empeño carece de fundamento en la naturaleza.
Por eso mismo, la búsqueda de una vacuna contra el sida debe avanzar a ciegas.

Para que sea útil una vacuna contra el sida tiene que superar con éxito tres etapas de ensayo en humanos. 
En la fase I, se administra la vacuna a decenas de personas con el fin de valorar su seguridad y establecer la dosis apropiada. 
En la fase II del ensayo la muestra abarca ya centenares de personas; presta especial atención a la inmunogenicidad, su capacidad para desencadenar una respuesta inmunitaria.
En la fase III, la vacuna potencial se aplica a millares de voluntarios que se someten a observación durante un largo período para comprobar si les protege de la infección. 
Las pruebas de la fase III para cualquier fármaco suelen ser muy costosas y difíciles de administrar; en el caso del sida, los ensayos presentan un reto especial por la exigencia de una condición paradójica: a los sujetos que reciben la vacuna se les insiste en que deben reducir las posibilidades de infección con el uso de preservativos o, si son drogadictos, de agujas esterilizadas, porque el VIH se transmite por contacto sexual o por vía sanguínea. 
Pero el estudio aportará resultados de interés sólo si algunas personas no siguieron el consejo y se expusieron a la enfermedad.

La primera vacuna potencial que ha llegado a la fase III contiene una proteína, la xxx , que emerge de la envoltura externa del VIH.
De ella se vale el virus para asirse a las células e infectarlas.
Por lo menos en teoría, la presencia de xxx en la circulación debería activar el sistema inmunitario del receptor, provocando un ataque inmediato contra la xxx en cuanto el virus VIH penetre en el organismo.

Esta vacuna, fabricada por VaxGen, división de Genentech, se halla en fase de pruebas.
La muestra incluye más de 5400 personas (en su mayoría varones homosexuales) de Estados Unidos y Europa y unos 2500 drogadictos del sudeste asiático.
Para finales del año en curso se espera conocer los resultados de esta prueba europea/estadounidense, que comenzó en 1998.

Muchos estudiosos del sida no esconden su escepticismo ante el enfoque de VaxGen.
Por razones de peso.
De suyo, la xxx se presenta en agrupaciones de tres sobre la superficie del virus, en tanto que la vacuna en cuestión emplea la forma monomérica de la molécula.
Además, las vacunas constituidas exclusivamente por proteína promueven la acción de sólo un anticuerpo, una respuesta humoral, sin que se estimule el brazo celular del sistema inmunitario, la rama de este sistema que comprende la actividad de las células T citotóxicas.
Abunda la sospecha de que no basta la respuesta exclusiva de los anticuerpos; para prevenir el sida, debe contarse con una respuesta celular. 

Los primeros resultados obtenidos no parecen reforzar la esperanza.
El pasado octubre, un panel independiente de control del seguimiento ofreció un análisis preliminar de los resultados del programa europeo/estadounidense.
Aunque el panel puso el énfasis en la seguridad de que los voluntarios no registraran efectos secundarios peligrosos asociados a la vacuna, se hallaba facultado también para recomendar que se abreviara el ensayo si parecía que la vacuna funcionaba.
No ha habido tal recomendación. 

Por su parte, VaxGen afirma que solicitará la aprobación de la administración de los Estados Unidos para vender la vacuna aun cuando las pruebas de la fase III demostraran una eficacia de sólo el 30%.
Donald P. Francis, presidente de la compañía y su cofundador, recuerda que la eficacia de la primera vacuna contra la poliomielitis, desarrollada por Jonas Salk en 1954, no superaba el 60%, pese a lo cual acabó con la incidencia de la enfermedad en Estados Unidos drástica y rápidamente.

Pero la estrategia podría resultar contraproducente, si las personas que reciben una vacuna de eficacia parcial contra el sida supusieran que se hallan protegidas contra la infección y se entregaran a conductas de riesgo.
Karen M. Kuntz y Elizabeth Bogard, de la Universidad de Harvard, han pergeñado un modelo de ordenador que simula los efectos de esa posible vacuna en un grupo de drogadictos de Tailandia.
De acuerdo con ese modelo, una vacuna de una eficacia del 30% no frenaría la diseminación del sida en una comunidad si el 90 por ciento de las personas que la recibieron volvió a utilizar jeringuillas contaminadas.
Pero este retorno a las conductas de riesgo no eliminaría el beneficio público si la vacuna alcanzara una cota mínima del 75 por cierto en punto a eficacia.

El estudio controvertido que ha de comenzar en Tailandia constituye otro ensayo de fase III a gran escala; participarán 16.000 personas.
Combina la vacuna VaxGen con un virus del tipo de varicela, en el que se han insertado genes determinantes de la xxx y de otras dos proteínas, una que interviene en la fabricación del núcleo del VIH y otra que permite la multiplicación del virus.
Puesto que el virus genéticamente modificado (producido por Aventis Pasteur) entra en las células obligándolas a desplegar en su superficie fragmentos de VIH, estimula la rama celular del sistema inmunitario.

La política se ha interpuesto a menudo en las investigaciones y desarrollo de los ensayos de la vacuna xxx de la varicela. 
Así, en un comienzo, el Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas y el Departamento de Defensa de los Estados Unidos (NIAID) tenían previsto realizar un doble ensayo.
Pero el NIAID renunció a ese propósito tras examinar los datos de un estudio de fase II que demostró que no llegaban al 30 por ciento los voluntarios que habían generado células T citotóxicas contra el VIH.

Protección parcial

En la escena aparecen los laboratorios Merck.
Están completando pruebas de fase I de dos posibles vacunas, que son susceptibles de administrarse juntas.
En febrero Emilio Emini, alto directivo de la empresa, informó a los asistentes a la Novena Conferencia sobre Retrovirus e Infecciones Oportunistas en Seattle sobre los primeros datos recogidos en ambos ensayos. 

El primer ensayo investiga una vacuna potencial compuesta sólo por el gen gag del VIH, que codifica la proteína del núcleo del virus.
Se administra en forma de vacuna de ADN desnudo; así se llama la que consta exclusivamente de ADN.
Las células incorporan el gen y lo utilizan para marcar la proteína vírica, que a su vez estimula una respuesta humoral suave (y probablemente inútil) y una respuesta celular potente.
De acuerdo con las cifras aportadas por Emini, el 42 por ciento de los voluntarios que habían recibido la dosis mayor de la vacuna de ADN desnudo elevaron el nivel de células T citotóxicas, apropiadas para atacar las células infectadas por VIH. 

El segundo ensayo emplea el gen gag del VIH introducido en un adenovirus alterado. (Los adenovirus son los agentes responsables de muchos resfriados).
Este adenovirus alterado transporta el gen gag hasta las células, que, entonces, fabrican la proteína del núcleo del VIH y despiertan una respuesta inmunitaria contra dicho polipéptido. 
Entre el 44 y el 67 por ciento de las personas que habían recibido inyecciones de la vacuna fundada en el adenovirus generaron, informó Emini, una respuesta inmunitaria celular cuya intensidad variaba de acuerdo con la dosis administrada y el tiempo que había transcurrido desde su aplicación. 

Los laboratorios Merck han comenzado a ensayar una combinación de los enfoques con el ADN y el adenovirus.
Sostiene Emini que las vacunas actuarán mejor cuando se administren en el marco de un mismo régimen.
En su opinión, no se trata de que la vacuna del ADN sea una buena vacuna por sí misma, sino de que puede actuar como un cebador del sistema inmunitario al que ha de seguir meses después una inoculación de vacuna con el adenovirus.
Pudiera objetarse con razón que la mayoría de las personas han padecido resfriados por adenovirus; en cuyo caso, el sistema inmunitario de esos individuos poseería ya un arsenal dispuesto a barrer la vacuna de adenovirus antes de poder administrar su cargamento de genes VIH y estimular la inmunidad contra el sida.
Pero quizás un aumento de la dosis de la vacuna de adenovirus superaría dicho obstáculo. 

El grupo de Emini resalta la importancia de la inmunidad celular, cuya omisión podría explicar en parte los resultados desalentadores registrados hasta la fecha con vacunas diseñadas para generar respuestas humorales.
Por repetir sus palabras: "Hay un buen grupo de anticuerpos razonablemente potentes aislados de personas infectadas con el VIH, pero no sabemos todavía cómo promover la aparición de esos anticuerpos con una vacuna".
Opinión en la que abunda Lawrence Corey, del Centro Fred Hutchinson de Investigaciones Oncológicas de Seattle:
"A uno le gustaría desencadenar ambas respuestas [celular y de anticuerpos], pero el progreso más claro se ha conseguido al despertar una respuesta celular".

Los anticuerpos constituyen la primera línea defensiva del sistema inmunitario.
Se le supone un papel clave a la hora de evitar que los virus entren en contacto con las células que infectan.
Aunque las vacunas diseñadas para poner en marcha la inmunidad celular (como las de Merck) no logren impedir la infección, sí permitirían un buen punto de partida para combatir el virus en el sujeto infectado. 
Con todo, las vacunas que se limitan a frenar la progresión de la enfermedad no detienen la pandemia;
los sidosos podrían seguir diseminando la infección, pese a tener menos virus en la sangre.

No ha sido fácil hallar una vía para inducir la producción de anticuerpos capaces de neutralizar el VIH.
Por varias razones.
En primer lugar, la extraordinaria versatilidad del virus; con su rápido cambio de forma, siempre va un paso por delante de la respuesta inmunitaria.
Distingue al VIH, frente a los otros virus humanos, su notable capacidad de mutación.
Cuando se consigue un anticuerpo neutralizante, no se trata ya del VIH operativo, sino del que había en el organismo un mes atrás.

Las vacunas que incorporan una molécula lógica, el xxx -la proteína que el virus utiliza para invadir las células inmunitarias, como ya se ha señalado-, han fracasado quizá porque los anticuerpos que producen se unen a la zona equivocada de la molécula.
El xxx protege el sitio de enlace preciso que utiliza para engancharse al CD4, lugar de anclaje en las células inmunitarias, hasta el último nanosegundo, en que se abre de repente como una navaja.
Para obviar ese problema, Jack H. Nunberg y su equipo, de la Universidad de Montana, sugirieron, hace tres años, producir vacunas con moléculas de xxx expuestas previamente a CD4 y, por tanto, abiertas ya. 
Al no poderse avanzar en esa línea, ha cundido el escepticismo en torno a la misma.

Otro obstáculo posible para conseguir una vacuna contra el sida que desencadene la síntesis de anticuerpos VIH reside en la variedad de los subtipos de VIH.
También llamados clados, afectan a distintas zonas del mundo.
Hay cinco clados o subtipos principales, del A al E. Si el subtipo B es la cepa predominante en los Estados Unidos y Europa, en la mayoría de los países del Africa subsahariana -la región más castigada del planeta- señorea el clado C.
Los subtipos fundamentalmente responsables del sida en el sur y sudeste de Asia -la segunda zona con mayor incidencia de sida en el mundo- son B, C y E. De acuerdo con diversas investigaciones, los anticuerpos que reconocen el virus del sida de un subtipo quizá no identifiquen virus de otros subtipos.
De lo que se desprende que una vacuna sintetizada a partir de la cepa que se encuentra en los Estados Unidos podría no proteger a personas de Sudáfrica, por ejemplo.
Pero no existe unanimidad en torno al significado de las diferencias de clado; se discrepa también sobre la exclusividad de lugar de los tests de cepas correspondientes al subtipo prevalente en la zona en cuestión.
Essex prepara ensayos de fase I de una vacuna fundada en un subtipo C en Botswana para finales de este año; mientras no exista seguridad, alega, de que una vacuna diseñada contra un subtipo pueda tener una reacción cruzada con virus de otra, hay que abordar los ensayos de vacunas con el subtipo prevalente en las poblaciones estudiadas.
La reactividad cruzada podría ocurrir en circunstancias ideales.

El uso del clado correspondiente evita que los países del Tercer Mundo se conviertan en conejillos de Indias para ensayar una vacuna destinada a los Estados Unidos y Europa.
Las pruebas de VaxGen en Tailandia se basan en una combinación de los subtipos B y E; en abril la Iniciativa Internacional de Vacunas contra el Sida expandió sus pruebas del subtipo A en Kenia, donde se encuentra el subtipo de clase A.
Pero en enero Malegapuru William Makgoba y Nandipha Solomon, del Consejo de Investigaciones Médicas de Sudáfrica, junto con Timothy Johan Paul Tucker, de la Iniciativa Sudafricana de Vacunas contra el Sida, escribían en el British Medical Journal que la pertinencia de los subtipos de VIH estaba todavía por resolverse.
Al haber los subtipos adquirido una importancia política, los gobiernos podrían entrometerse en el camino de los ensayos de alcance internacional sobre su eficacia. 

Si nos guiamos por los resultados preliminares de los ensayos realizados con la vacuna Merck, habrá que aceptar que las diferencias de clado se difuminan cuando entra en acción la inmunidad celular.
En la reunión sobre retrovirus de febrero, Emini señaló que las células citotóxicas, 10 de cada 13 personas que habían recibido una vacuna basada en el subtipo B, reaccionaban también en las pruebas de laboratorio ante proteínas víricas de los subtipos A o C. "Hay una respuesta potencial para tipos cruzados en la inmunidad celular", fueron sus palabras.
Aunque admitió que eso no va a ser así para los anticuerpos.
Es probable que la variación de subtipos desempeñe un papel mucho menor para las células asesinas que para los anticuerpos, porque la mayoría de las células T citotóxicas reconocen zonas del VIH que comparten los distintos clados.

Así las cosas, Johnston, del NIAID, propone utilizar los cinco anticuerpos en cada vacuna.
Línea en que trabajan ya los laboratorios farmacéuticos Chiron con su vacuna multiclado; acaban de comenzar los ensayos clínicos de la misma.
Pudiera ocurrir, no obstante, que su eficacia fuera limitada: que se reconozca sólo un determinado clado, con omisión del resto.

Cualquiera que sea la salida de la cuestión sobre los subtipos, no se pierde la esperanza de diseñar una vacuna contra el sida que promueva la puesta en marcha de las células asesinas y de los anticuerpos.
Una meta tan prometedora cuan difícil.
