
Ratones expertos

Mediante ingeniería genética se ha conseguido reunir ciertos componentes moleculares del aprendizaje y la memoria y obtenido un ratón bastante experto.

Cuando decidí dedicarme a la investigación científica no me imaginaba que algún día mi trabajo sería objeto de un programa de entretenimiento en televisión.
Pero a finales de septiembre, después de anunciar que en mi laboratorio habíamos conseguido, por manipulación génica, mejorar la capacidad de aprendizaje y memoria de una cepa de ratones, vi con sorpresa el jugo que le sacaba un programa disparatado de humor.

Nuestra investigación se incardinaba, sin embargo, en una dilatada trayectoria de trabajos consagrados a descubrir qué pasa en el cerebro durante el aprendizaje y de qué están hechos los recuerdos que guarda la memoria.
Al generar estos ratones listos - una cepa a la que dimos el nombre de Doogie - confirmábamos una vieja teoría de más de 50 años sobre los mecanismos de aprendizaje y memoria e ilustrábamos el papel de una molécula particular en el proceso de la formación de la memoria.
Esa molécula podría algún día constituirse en blanco de fármacos para tratar la enfermedad de Alzheimer, entre otros trastornos cerebrales, y quizá para impulsar la capacidad de aprendizaje y de memoria de las personas sanas.

Importa entender las bases moleculares del aprendizaje y de la memoria porque lo que aprendemos y lo que recordamos determinan, en buena medida, lo que somos.
La memoria, y no sólo la cara y otros rasgos físicos, ayudan a definir a un individuo.
Lo saben muy bien quienes conocen de cerca a los pacientes de Alzheimer.
Además, el aprendizaje y la memoria trascienden al individuo para transmitir nuestra cultura y civilización de generación en generación.
Son fuerzas decisivas de la evolución cultural y social, así como del comportamiento.

Nociones básicas

El cerebro humano contiene unos cien mil millones de neuronas, trabadas en redes sobre las que se asientan diversidad de atributos mentales y cognitivos, desde la memoria hasta la personalidad, pasando por la inteligencia y las emociones.
Las bases para entender los mecanismos moleculares y genéticos del aprendizaje y la memoria se pusieron en 1949.
Donald O., Hebb propuso entonces una idea profunda, aunque sencilla, para describir la representación y almacenamiento cerebral de la memoria.

En lo que ahora se conoce por regla del aprendizaje de Hebb, éste propuso que un recuerdo se produce cuando dos neuronas conectadas se activan simultáneamente de suerte tal, que se refuerza la sinapsis, lugar donde las dos células nerviosas entran en contacto.
En la sinapsis, la información vehiculada por los neurotransmisores, sustancias químicas, fluye desde la célula presináptica hacia la postsináptica. 

En 1973 Timothy V., P., Bliss y Terje Lomo descubrieron un modelo experimental con el sello característico de la teoría de Hebb.
Observaron que las neuronas del hipocampo (región del cerebro con forma de caballito de mar) se acoplaban con mayor firmeza si las estimulaban con una serie de pulsos eléctricos de alta frecuencia.
El aumento de esta intensidad sináptica - fenómeno denominado potenciación a largo plazo (PLP)- puede durar horas, días o incluso semanas.
El hecho de que la PLP se encuentre en el hipocampo resulta fascinante, pues esta estructura cerebral desempeña un papel decisivo en la formación de la memoria del hombre y los animales. 

Estudios posteriores de Mark F., Bear y otros demostraron que la aplicación de una estimulación de baja frecuencia a la misma vía del hipocampo producía un descenso de larga duración de la intensidad de las conexiones en ese lugar.
La reducción, también duradera, recibe el nombre de depresión a largo plazo (DLP); no hemos de confundirla con la depresión clínica. 

La intensificación y la relajación de las conexiones sinápticas a través de procesos de PLP y de DLP se han convertido en los principales candidatos para explicar el mecanismo cerebral de almacenamiento y desaparición de la información aprendida.
Sabemos que la PLP y la DLP adquieren formas plurales.
Los fenómenos ocurren también en diversas regiones del cerebro, además del hipocampo, incluidos el neocórtex - la sustancia gris - y la amígdala, una estructura implicada en las emociones. 

¿Qué mecanismos moleculares controlan estas formas de cambios sinápticos, o plasticidad?
Estudios de los años ochenta y noventa acometidos por Graham L., Collingridge, Roger A., Nicoll, Robert C., Malenka, Gary S., Lynch y otros hallaron que los cambios dependían de un mismo tipo de molécula.
Estos investigadores demostraron que la inducción de las formas principales de PLP y DLP requería la activación de los receptores de NMDA , instalados en las membranas celulares de las neuronas postsinápticas.

Los receptores de NMDA son poros minúsculos, constituidos por cuatro subunidades proteicas que controlan la entrada de iones calcio en las neuronas.
(El nombre de estos receptores deriva del N-metil-D-aspartato , un compuesto químico artificial que se une a ellos.)
Son los candidatos perfectos para operar los cambios sinápticos de la regla de aprendizaje de Hebb, pues requieren que se abran dos señales distintas, a saber, la unión del glutamato neurotransmisor y la despolarización de membrana, un cambio eléctrico. 
Nos hallamos así ante los interruptores moleculares ideales para funcionar como «detectores de coincidencia» y ayudar a que el cerebro asocie dos sucesos.

Aunque la PLP y la DLP dependen de receptores de NMDA , la asociación de procesos de tipo PLP y DLP con el aprendizaje y la memoria ha resultado más difícil de lo esperado.
El equipo encabezado por G., M., Morris ha observado el fenómeno siguiente:
a las ratas cuyos cerebros eran tratados con fármacos - que bloquean el receptor de NMDA les costaba aprender a resolver la prueba del laberinto acuático de Morris mucho más que a otras ratas.
Este hallazgo es, en buena medida, congruente con la predicción relativa a la misión que cumple la PLP en el aprendizaje y la memoria.
Mas, con frecuencia, los fármacos producen alteraciones de comportamiento, sensoriales y motores; existe, por tanto, una línea muy sutil entre la eficacia del fármaco y su toxicidad.

Hace cuatro años, cuando yo trabajaba en el laboratorio de Susumu Tonegawa en el Instituto de Tecnología de Massachusetts, desarrollé una nueva técnica genética para estudiar el papel del receptor de NMDA en el aprendizaje y la memoria.
La técnica refinaba el método para crear los ratones «knock-out» , individuos en los que se ha inactivado de intento un gen.
Los ratones knock-out tradicionales carecen de un gen particular en cada célula y tejido.
Del estudio de la salud y comportamiento de esos animales se deduce qué función desempeña el gen de marras.

Muchos tipos de ratones knock-out mueren al nacer o antes del parto, privados de los genes necesarios para el desarrollo normal.
Los genes que cifran las subunidades de los receptores de NMDA resultaban esenciales en un grado parecido; los ratones knock-out cuyo receptor de NMDA se hallaba afectado morían en los primeros momentos de la vida.
Y así fue como vislumbré un camino para borrar una subunidad del receptor de NMDA en sólo una región especifica del cerebro.

UN RATÓN LLAMADO DOOGIE

Sobre la destreza de los ratones «expertos» .

¿En qué difieren los ratones Doogie de otros ratones? 
Se les ha sometido a manipulación génica para que produzcan por encima del nivel normal una subunidad clave del receptor del N-metil-D-aspartato (NMDA), una proteína.

¿Qué misión cumple el receptor de NMDA? 
Contribuye a reforzar la conexión entre dos neuronas que están activas al mismo tiempo. 
Se supone que en esa intensificación reside el fundamento del aprendizaje y la memoria.

¿Hasta dónde llega la pericia de los ratones Doogie? 
Nada que tenga que ver con la inteligencia matemática u otros tipos de creatividad humana.
Pero los Doogie distinguen entre objetos que han visto antes y recuerdan cómo encontrar una plataforma en un tanque de agua turbia mucho mejor que los ratones normales. 

¿De qué modo la manipulación génica logra que sean más listos? 
El receptor de NMDA de los ratones Doogie permanece abierto el doble de tiempo que en los ratones normales.
Ese tiempo extra les posibilita una formación más eficiente del recuerdo.

¿Podría usarse la misma técnica para potenciar la capacidad humana de aprender y recordar? 
En principio, la posibilidad existe.
Pero el aprendizaje y la memoria en el hombre son mucho más complejos que el reconocimiento de objetos o el recuerdo de un laberinto acuático. 
Además de las barreras científicas y técnicas, deberían abordarse la seguridad y los problemas éticos que rodean la ingeniería genética en humanos.
Parece más probable que los laboratorios farmacéuticos intentarán antes desarrollar fármacos que interaccionen con el receptor de NMDA para potenciar la capacidad de memoria en personas con déficit de ésta.

El estudio de un ratón knock-out 

Con la nueva técnica preparé un ratón que carecía, en la región CA1 del hipocampo, de una parte crítica del receptor de NMDA , la subunidad NR1 .
Nos acompañó la fortuna en eliminar el gen en la región CA1 porque era ahí donde se había centrado la mayoría de los estudios sobre PLP y DLP y porque las personas con lesiones en esa área presentaban déficits de memoria.
En colaboración con Matthew A., Wilson, Patricio T., Huerta, Thomas J., McHugh y Kenneth I., Blum, del MIT , observé que los ratones knock-out habían perdido la capacidad de modificar la intensidad de las conexiones nerviosas en las regiones CA1 .
Estos animales tenían una representación espacial anormal y una memoria espacial pobre:
no podían recordar el camino andado en un laberinto de agua.
Investigaciones ulteriores en mi laboratorio de la Universidad de Princeton han revelado que los ratones se resentían también en otras tareas relacionadas con memorias no espaciales.

Aunque estos experimentos apoyaban la hipótesis de que los receptores de NMDA eran esenciales para la memoria, no resultaban definitivos del todo.
Los fármacos utilizados para bloquear los receptores podrían haber ejercido su efecto a través de otras moléculas, además de los receptores de NMDA .
Y los déficits de memoria de los ratones knock-out podrían deberse a otra anomalía inesperada e independiente de los déficits en PLP/DLP .

Para resolver estas cuestiones, decidí hace un par de años intensificar la función de los receptores de NMDA en ratones y comprobar si dicha alteración mejoraba el aprendizaje y la memoria.
En caso afirmativo, el resultado-combinado con los obtenidos previamente- nos diría que el receptor de NMDA constituía un agente principal de los procesos de la memoria.

Me centré en las subunidades NR2A y NR2B del receptor de NMDA .
Sabemos hoy que los receptores de NMDA de aves, roedores y primates permanecen abiertos más tiempo en los individuos jóvenes que en los adultos.
La diferencia podría, quizás, explicar por qué los animales jóvenes aprenden más fácilmente- y recuerdan durante más tiempo lo que han aprendido- que otros individuos más viejos.

A medida que los individuos maduran, comienza un cambio que consiste en sintetizar receptores de NMDA con subunidades NR2A en vez de NR2B .
Los estudios de laboratorio han demostrado que los receptores con subunidades NR2B permanecen abiertos más tiempo que los que tienen NR2A .
Pensé que ese cambio vinculado a la edad podría justificar la mayor dificultad de los adultos en aprender información nueva.

Tomé entonces una copia del gen que dirige la producción de NR2B y lo uní a un segmento especial de ADN que servía de interruptor para aumentar específicamente la capacidad sintetizadora de la proteína en el cerebro adulto.
Inyecté el gen en óvulos de ratón fecundados; se incorporó en los cromosomas y produjimos ratones genéticamente modificados que portaban una copia extra del gen NR2B .

En colaboración con Guosong Liu y Min Shuo, mi grupo encontró que los receptores de NMDA de los ratones genéticamente modificados permanecían abiertos durante unos 230 milisegundos, casi el doble del tiempo característico en ratones normales.
Determinamos también que las neuronas del hipocampo de ratones adultos establecían conexiones sinápticas más intensas que los ratones normales de la misma edad.
Y, además, esas conexiones se asemejaban a las trabadas por ratones jóvenes. 

Figura 1

PARA PRODUCIR ratones tontos y listos hay que manipular el receptor de NMDA 

una proteína involucrada en el aprendizaje y la memoria.
Sabido que el receptor de NMDA desempeña papeles clave en distintas partes del organismo, el equipo del autor empleó fragmentos de ADN para manipular los genes de diversas subunidades del receptor sólo en el cerebro.
Los ratones listos, o Doogie , presentan subunidades extra en su cerebro; el cerebro de los ratones tontos, o knock-out condicionales, carece de una subunidad del receptor de NMDA .

EL DOOGIE A PRUEBA

El ratón experto vuelve sobre sus pasos.

En las pruebas iniciales de los ratones Doogie , observamos la mayor probabilidad de que reconocieran antes un objeto familiar que otro inédito, como el juguete rolo de la fotografía superior.
Pero esa tarea de reconocimiento de objetos, así se llama la prueba, valora sólo un tipo de memoria.

Para averiguar si los Doogie gozaban de unas capacidades de aprendizaje y memoria reforzadas, recurrimos al test del laberinto acuático de Morris.
En esta prueba de laboratorio más compleja, introdujimos un ratón en una pileta circular de 1,2 metros de diámetro y llena de agua turbia.
Colocamos en la piscina una plataforma de plexiglás claro, punto menos que invisible, que era casi- no totalmente- de la misma altura que el agua, de manera que quedara oculta debajo de la superficie.
Rodeamos la piscina con una cortina negra de ducha que tenia ciertas marcas, como el punto rojo que aparece en la fotografía.
A los ratones no les gusta mojarse; en las pruebas nadan hasta encontrar la plataforma, donde se colocan casi fuera de la superficie del agua y descansan.

Observamos que los Doogie localizaban la plataforma sumergida antes que los ratones normales.
Introdujimos una nueva complicación:
quitamos la plataforma para ver si los animales recordaban donde se había hallado ésta antes en relación con las marcas en la cortina como el punto rojo.
Cuando les pusimos de nuevo en la piscina, los Doogie pasaban más tiempo que los ratones normales en el rincón donde había estado la plataforma, signo de que recordaban dónde debería encontrarse.
¿Alguna recompensa?
Pues si. 
Un buen secado con toalla y un poco de comida bajo la lámpara de rayos infrarrojos.

¿Hasta dónde llega la habilidad de un ratón experto?

Luego, Ya-Ping Tang y otros integrantes de mi equipo se dedicaron a valorar el aprendizaje y las capacidades de memorización de nuestros ratones Doogie .

Empezamos por estudiar uno de los aspectos fundamentales de la memoria, la capacidad de reconocer un objeto.
Colocamos a los ratones Doogie en una caja abierta.
Dejamos que exploraran dos objetos durante cinco minutos.
Varios días después, reemplazamos uno de los objetos por otro nuevo; volvimos a introducir ratones en la caja.
Los genéticamente modificados recordaban el objeto viejo y dedicaban su tiempo a explorar el nuevo.
Los ratones normales, sin embargo, dedicaban igual tiempo a explorar ambos objetos, prueba de que el objeto viejo no les era más familiar que el nuevo.
Repitiendo los ensayos a intervalos diferentes, vimos que los ratones genéticamente modificados recordaban objetos a lo largo de un intervalo temporal cuatro o cinco veces superior que los ratones normales.

En una segunda fase de pruebas, Tang y yo examinamos la capacidad de los ratones de asociar una descarga suave en sus patas con el hecho de estar en un tipo particular de cámara o escuchar cierto tono.
Observamos que la probabilidad de que los ratones Doogie quedaran «paralizados» - signo de que recordaban el miedo-era mayor que la de los ratones normales, cuando volvían a la cámara o escuchaban el tono de la prueba varios días después.
Deducíase, pues, que los ratones Doogie tenían mejor memoria.
Pero ¿aprendían también más deprisa?

El aprendizaje y la memoria representan etapas diferentes de un mismo proceso gradual y continuo, cuyos pasos a menudo no son fáciles de distinguir.
Sin memoria no se puede medir el aprendizaje; sin aprendizaje no existe memoria que pueda valorarse.
Para determinar si la alteración genética de los ratones Doogie les ayudaba a aprender, recurrimos a un protocolo experimental clásico del comportamiento, el aprendizaje de la extinción del miedo.

En la prueba de la extinción del miedo condicionábamos los ratones igual que antes, en una cámara con descargas; después, colocábamos los animales de nuevo en el ambiente productor de miedo - pero sin las descargas en las patas- una y otra vez.
La mayoría de los animales necesitaba unas cinco repeticiones para «desaprender» el nexo entre estar en la cámara de las descargas y recibir una descarga.
Los ratones Doogie necesitaban sólo dos repeticiones para aprender a no asustarse.
También aprendieron a no asustarse con el tono antes que los ratones normales.

La última prueba de comportamiento fue el laberinto acuático de Morris.
Se requería que los ratones usaran claves visuales de una cortina del laboratorio para encontrar el lugar de una plataforma oculta en una pequeña pileta de agua lechosa.
Esta tarea, ligeramente más complicada, pone en juego muchos factores cognitivos, incluidas habilidades analíticas, aprendizaje y memoria, así como la habilidad para elaborar estrategias.
De nuevo los ratones genéticamente modificados ejecutaron mejor la tarea que los ratones normales.

Nuestros experimentos con los ratones Doogie confirmaron las predicciones de la regla de Hebb.
Sugirieron también que el receptor de NMDA era un interruptor molecular clave para muchas formas de aprendizaje y memoria.

Aunque nuestros experimentos demostraron el papel central de los receptores de NMDA en diversos procesos de aprendizaje y memoria, quizá no sea la única molécula que se halle involucrada.
Esperamos que muchas moléculas que cumplan algún papel en el aprendizaje y la memoria se identifiquen en los años venideros. 

A raíz de la publicación de nuestros resultados, machos han querido saber si esos hallazgos significan que pronto habrá niños más listos genéticamente modificados o píldoras que nos conviertan en genios.
La respuesta es sencillamente no.

La inteligencia suele definirse como la capacidad para resolver problemas.
Aunque aprendizaje y memoria son partes integrantes de la inteligencia, ésta es un rasgo complejo que abarca el razonamiento, habilidades analíticas y la capacidad para generalizar información previamente aprendida, entre otros factores.
Muchos animales tienen que aprender, recordar, generalizar y resolver diversos tipos de problemas, como negociar su territorio, prever la relación entre causa y efecto, y evitar alimentos venenosos.
El hombre posee muchos tipos de inteligencia, como la que hace a uno un buen matemático, un biólogo molecular o un extraordinario jugador de fútbol.

Por ser el aprendizaje y la memoria dos componentes fundamentales para la resolución de problemas, no debiera sorprendernos que una potenciación de dichas capacidades condujera a una mejora de la inteligencia.
Pero los diversos tipos de inteligencia significan que la clase y grado de potenciación dependen mucho de la naturaleza de las capacidades de aprendizaje y memoria involucradas en una determinada tarea.
Animales con una mayor facultad para reconocer objetos y resolver laberintos en el laboratorio, por ejemplo, podrían encontrar antes alimento y trasladarse de un lugar a otro si se encuentran en libertad.
Podrían tener también una mayor facilidad para huir de los predadores incluso evitar caer en una trampa.
Pero la ingeniería genética nunca podrá convertir un ratón en un genio capaz de tocar el piano.

Nuestro descubrimiento de que una manipulación genética menor convierte esa diferencia mensurable en todo un conjunto de tareas de aprendizaje y memoria apunta hacia otra posibilidad: 
que el NR2B se convierta en blanco de fármacos para tratar alteraciones de la memoria relacionadas con la edad.
Una aplicación inmediata sería la búsqueda de compuestos que mejoraran la memoria al estimular la actividad o cantidad de moléculas de NR2B en pacientes con un organismo saludable, aunque dotado de un cerebro que empieza a sentir con el envejecimiento los efectos de la demencia senil.
Ese tipo de fármacos podría mejorar la memoria en pacientes moderadamente afectados por la enfermedad de Alzheimer u otras demencias.
Se trataría de estimular la función de la memoria de las neuronas que quedan, modulando y potenciando la actividad NR2B de las células. 
Por supuesto, en la creación de tales medicinas se tardará un decenio, por lo menos, no sin antes resolver numerosas incógnitas.

Tendrán que sopesarse los posibles efectos secundarios de estos fármacos en el hombre, aunque el aumento de actividad NR2B en los ratones Doogie no parece haber sido causa de toxicidad, apoplejía o infarto.

Pero si el cerebro necesita más NR2B para que funcionen mejor el aprendizaje y la memoria, 
¿por qué ha dispuesto la naturaleza que su concentración disminuya con la edad?
Varias son las hipótesis en que se trabaja.
Para unos, el cambio de NR2B a NR2A evita que la capacidad de la memoria del cerebro se sobrecargue.
Para otros, el autor incluido, el cambio es evolutivamente adaptativo desde el punto de vista de la población, porque limita la probabilidad de que los individuos viejos - que supuestamente ya se han reproducido- compitan con éxito con los más jóvenes en la búsqueda de recursos como el alimento.

La idea de que la selección natural no prime una mejor capacidad de aprendizaje y memoria en los adultos tiene profundas implicaciones.
Significa que las modificaciones genéticas de atributos mentales y cognitivos como el aprendizaje y la memoria pueden abrir un nuevo camino a la evolución de la biología genética y quizás a la civilización, con una velocidad sin precedentes.

Figura 2

PUNTO DE ENCUENTRO entre dos neuronas, la sinapsis

La hipótesis predominante en torno a la formación del recuerdo implica la intervención de receptores de NMDA , que se asientan en la superficie de la célula postsináptica.
Los receptores de NMDA , poros diminutos por donde cursan iones de calcio, pueden vincular dos sucesos a un tiempo- un prerrequisito para fijar un recuerdo- porque se abren sólo cuando reciben las dos señales.
La primera señal es la unión del glutamato liberado por la célula presináptica; la segunda, la activación eléctrica por el estímulo emanante de otra neurona que expulsa magnesio del canal del receptor.
La entrada de calcio activa las cascadas bioquímicas que terminan por reforzar la sinapsis.

EN BUSCA DE UN FÁRMACO QUE SOSTENGA LA MEMORIA

Los ratones expertos son sólo el primer paso

¿Se fabricará pronto una píldora que nos ayude a recordar dónde hemos dejado las llaves del coche?
No.
Aunque se está buscando con tesón. 
Joe Z., Tsien se ha asociado con el empresario Charles Hsu para formar una compañía basada en el descubrimiento reseñado en el artículo.

La empresa, Eureka Pharmaceuticals , tiene su sede en la oficina de Han, en el grupo Walden, en San Francisco.
La compañía se dedica a la aplicación de la genómica, a la búsqueda de moléculas que son blancos potenciales de fármacos con que puedan tratarse alteraciones del sistema nervioso central, como la pérdida de memoria y la demencia.
«Pensamos que las herramientas que Joe y sus colaboradores han desarrollado pueden traducirse pronto en bases para descubrir tratamientos de enfermedades», dice Hsu, presidente de Eureka.

El primer objetivo de Eureka es el receptor de NMDA - que Tsien y sus colaboradores manipularon genéticamente para crear sus ratones Doogie , aunque la compañía buscará otras dianas.
El receptor, un poro que permite la entrada del calcio en las células nerviosas, constituye un prerrequisito para el fortalecimiento de la conexión entre dos células nerviosas.

A lo largo de los últimos diez años, varios laboratorios farmacéuticos han ensayado con fármacos potenciales contra apoplejía que hacen descender la actividad del receptor de NMDA .
Cuando se restringe la cantidad de sangre en el cerebro, algo que ocurre con el coágulo que bloquea la arteria, las neuronas liberan mucho glutamato, un compuesto que las células usan para comunicarse.
En un fenómeno de excitotoxicidad, el exceso de glutamato se une a receptores de NMDA en otras neuronas, permitiendo que una oleada de calcio fluya hacia el Interior de células distintas.
Sumado a la falta de oxigeno, que provoca la muerte celular.

Hasta ahora, sin embargo, la búsqueda de bloqueadores del receptor de NMDA que podrían constituir fármacos del tratamiento de la apoplejía ha sido «increíblemente desalentadora», apunta Robert C., Malenka, de la Universidad de Stanford.
El problema, explica, estriba en encontrar un compuesto que se una precisamente en el lugar correcto del receptor NMDA y sólo de la manera adecuada, sin causar otros efectos neurológicos. 
(Al fin y al cabo, la fenilciclidina, una droga alucinógena, se une a ese mismo receptor).

La ineficacia de los bloqueadores del receptor de NMDA contra el trombo cerebral- unido a la posibilidad de que los agentes que se enlacen con el receptor resulten tóxicos- ha apagado el entusiasmo de quienes soñaban con el desarrollo de fármacos que incrementaran la memoria y el aprendizaje mediante la activación del receptor.
«Que yo sepa, nadie está considerando seriamente regular hacia arriba la actividad del receptor de NMDA para elevar la memoria», dice Malenka.
«Pero puede ocurrir que alguien salga un día con el fármaco mágico que trabe al receptor como debe».

Una situación más plausible, la perseguida por Tsien, podría ser el desarrollo de fármacos que de una manera sutil modulen la actividad del receptor NMDA , sin unirse a él directamente, señala Ira B., Black, de la Universidad de Medicina y Odontología de Nueva Jersey.
Black estudia un compuesto natural, un factor neurotrófico derivado del cerebro (BDNF), que aumenta la probabilidad de que segmentos del receptor de NMDA tengan un grupo fosfato unido.
Los receptores de NMDA con grupos fosfato son, a buen seguro, más activos que los que carecen de ellos.

Sin embargo, la mayoría de los neurocientíficos coinciden en que la búsqueda de un fármaco que eleve el aprendizaje y la memoria sin efectos secundarios tardará en llegar.
