
Así se produce el cáncer 

Las bases moleculares del cáncer salen a la luz y sugieren nuevas aproximaciones terapéuticas. 

El desarrollo del cáncer ha dejado de ser un misterio. 
A lo largo de los últimos veinte años, los investigadores han realizado progresos espectaculares en el esclarecimiento de sus bases moleculares.
Los descubrimientos son sólidos, resistirán a las futuras generaciones de investigadores y sentarán las bases para tratamientos revolucionarios de la enfermedad.
Nadie puede predecir con exactitud cuándo se aplicarán las terapias que saldrán al paso de las alteraciones moleculares operadas en las células cancerosas, ya que la traducción de nuevos conocimientos en práctica clínica es complicada, lenta y cara.
Pero se trabaja en ello.

Bajo el término «cáncer» se amparan más de 100 formas de la enfermedad.
Casi todos los tejidos del cuerpo pueden llegar a desarrollar un estado maligno, y en algunos casos hasta varios tipos distintos.
Aunque cada cáncer tiene características únicas, los procesos básicos que los originan son muy similares. 
Por esa razón, me referiré en este artículo al «cáncer» en términos genéricos, recurriendo a tipos concretos para ilustrar reglas que parecen ser universales.

Los 30 billones de células que forman un cuerpo normal y sano viven en un condominio complejo e interdependiente, en el que unas regulan la proliferación de otras.
Las células normales sólo se reproducen cuando reciben las instrucciones adecuadas que les envían otras células vecinas.
Tal colaboración permanente asegura que cada tejido mantenga el tamaño y la arquitectura adecuada a las necesidades del cuerpo.

Las células cancerosas vulneran ese esquema.
Ignoran los controles normales de proliferación y siguen sus propias instrucciones internas de reproducción.
Gozan de una propiedad incluso más perniciosa:
son capaces de emigrar del sitio donde se producen, invadir otros tejidos y formar masas en lugares distantes del cuerpo. 
Con el tiempo, los tumores formados por esas células malignas se vuelven cada vez más agresivos y se tornan letales en cuanto empiezan a destrozar tejidos y órganos vitales.

En los últimos 20 años, la ciencia ha descubierto un ramillete de principios básicos que gobiernan el desarrollo del cáncer.
Sabemos ya que las células de un tumor descienden de una célula ancestral común, que en algún momento, generalmente décadas antes de que el tumor se manifieste, inició un programa de reproducción indebido.
La transformación maligna de una célula acontece después, por acumulación de mutaciones en unos genes específicos.
Esos genes son la clave para entender las raíces del cáncer.

Los genes residen en las moléculas de ADN de los cromosomas del núcleo celular.
Un gen cifra una secuencia de aminoácidos, que deben engarzarse entre sí para formar una proteína particular, que es la que finalmente realiza el trabajo del gen.
Cuando un gen se activa, la célula responde sintetizando la proteína cifrada.
Las mutaciones génicas que cambian la cantidad o la actividad del producto proteínico, pueden perturbar el funcionamiento de una célula. 
En la iniciación del cáncer desempeñan un papel fundamental dos clases de genes, que en conjunto constituyen sólo una pequeña proporción de toda la dotación génica del individuo.
En sus versiones normales, controlan el ciclo de vida de la célula, esto es, la compleja secuencia de eventos que hacen que una célula crezca y se divida. 
Los protooncogenes «activan» el crecimiento, mientras que los genes supresores de tumores lo inhiben.
Considerados en su conjunto, estos dos tipos de genes son responsables, en buena medida, de la proliferación celular incontrolada que se observa en los tumores humanos.

Cuando matan, los protooncogenes pueden convertirse en oncogenes carcinogénicos capaces de dirigir una multiplicación desenfrenada.
Las mutaciones pueden hacer que el protooncogén produzca un exceso de proteína estimuladora del crecimiento, o una forma hiperactiva de la misma.
Los genes supresores de tumores, por el contrario, contribuyen al cáncer cuando las mutaciones los silencien.
La falta de proteína supresora funcional priva a la célula del freno que, en situación de normalidad' impide el crecimiento desmesurado. 

Para que un tumor se desarrolle, deben ocurrir mutaciones en media docena o más de genes que controlan el crecimiento de las células fundadoras.
Formas alteradas de otras clases de genes participan también en la creación de un estado maligno. permitiendo específicamente que una célula que prolifera se torne invasiva y se disemine por todo el cuerpo (metástasis).

Las claves para entender el papel que desempeñan los genes supresores de tumores y los protooncogenes, mutados, en el desarrollo del cáncer. vienen dadas por el estudio de las funciones celulares que ejercen en condiciones de normalidad. es decir, de genes no mutados.
Dos décadas de investigaciones nos han permitido conocer tales funciones genéticas normales con una claridad y detalle sin precedentes.

Muchos protooncogenes cifran proteínas que participan en cadenas moleculares de transmisión de señales estimuladoras del crecimiento.
Esas señales se van transmitiendo desde el exterior celular hasta los sitios más recónditos del interior de la célula. 
El crecimiento de una célula se sale de control (se desregula) cuando en uno de sus protooncogenes se produce una mutación que altera una ruta estimuladora del crecimiento; en virtud de lo cual, la ruta se mantiene permanentemente activa cuando no debiera estarlo.

Esas rutas reciben y procesan señales estimuladoras del crecimiento emitidas por otras células en un tejido determinado.
Tal sistema de señales célula-célula suele comenzar cuando una célula libera factores de crecimiento. 
Una vez liberadas, estas proteínas se mueven a través del espacio intercelular y terminan engarzadas en receptores específicos (moléculas «antena») que hay en la superficie de otras células cercanas.
Los receptores se alojan en la membrana exterior de la célula diana, de suerte tal que uno de sus extremos se orienta hacia el espacio extracelular. y el otro se introduce en el interior de la célula o citoplasma.
Cuando un factor estimulador del crecimiento se une a un receptor. éste transmite una señal de proliferación a otras proteínas presentes en el citoplasma.
A su vez, estas proteínas emiten señales estimuladoras a toda una sucesión de proteínas distintas, en una cascada que acaba en el corazón de la célula, su núcleo.
En el núcleo, otras proteínas, los factores de transcripción, responden activando a un conjunto de genes que son los que coadyuvan a que la célula entre en su ciclo de crecimiento.

Algunos oncogenes obligan a la célula a sobreproducir factores de crecimiento.
Los sarcomas y gliomas(cánceres de tejido conectivo y células no neuronales del cerebro, respectivamente)liberan cantidades excesivas del factor de crecimiento derivado de plaquetas.
Otros tipos de cánceres secretan en demasía factor de crecimiento transformante de tipo alfa.
Estos factores actúan, como siempre, sobre células cercanas pero, lo que es más importante, pueden provocar también la proliferación de la propia célula que los fabrica.

Los investigadores han identificado también versiones oncogénicas de genes de receptores.
Los receptores aberrantes determinados por esos oncogenes liberan en el citoplasma celular un torrente de señales proliferativas, aunque no estén presentes los factores de crecimiento que urgen a la célula a replicarse.
En este orden, las células del cáncer de mama presentan a menudo moléculas receptoras de tipo Erb-B2 que muestran tal comportamiento.

Otros oncogenes perturban la cascada de señales en algún punto del citoplasma.
El ejemplo mejor conocido es la familia de oncogenes ras .
Las proteínas que cifran los oncogenes ras normales trasmiten señales estimuladoras, procedentes de los receptores de factores de crecimiento, a otras proteínas situadas curso abajo en la cascada.
Las proteínas cifradas por los genes ras mutantes, sin embargo, están siempre activas, aunque los receptores de los factores de crecimiento no les estén enviando señales.
En casi una cuarta parte de los tumores humanos, incluidos los carcinomas de colon, páncreas y pulmón, se encuentran proteínas Ras hiperactivas. 
(Los carcinomas son los cánceres más comunes.
Se originan en las células epiteliales que tapizan las cavidades corporales y forman la capa externa de la piel).

Otros oncogenes, así los de la familia myc , alteran la actividad de los factores de transcripción nucleares.
En condiciones normales, las células producen factores de transcripción Myc sólo cuando se estimulan por factores de crecimiento que afectan a la superficie celular.
Una vez sintetizadas, las proteínas Myc activan genes que inducen el crecimiento celular.
Pero en muchos tipos de cánceres, especialmente los que tienen que ver con los tejidos sanguíneos, los niveles de Myc se mantienen siempre altos, aun cuando falten los correspondientes factores de crecimiento.

El descubrimiento de cascadas de proteínas que portan mensajes proliferativos desde la superficie celular hasta el núcleo, ha supuesto algo más que una mera satisfacción intelectual.
Al ser las responsables de la activación de la multiplicación de las células malignas, se convierten en atractivas dianas para quienes laboran en el desarrollo de nuevas terapias contra el cáncer.
Media docena de empresas trabajan en drogas diseñadas para bloquear los receptores de factores de crecimiento aberrantes.
Al menos otros tres laboratorios farmacéuticos se afanan en la creación de compuestos que bloqueen la síntesis de las proteínas Ras aberrantes.
Esos dos tipos de agentes pueden frenar el exceso de señales en células cancerosas cultivadas, pero queda por demostrar su eficacia en el bloqueo de la evolución de procesos tumorales en animales y humanos.

Para convertirse en malignas, las células deben hacer algo más que sobreexcitar la maquinaria que promueve el crecimiento.
Deben también encontrar la forma de evadir o ignorar las señales de freno emitidas por sus células vecinas normales.

Los mensajes inhibidores recibidos por una célula normal fluyen hacia el núcleo, lo mismo que las señales estimuladoras, a través de cascadas moleculares.
En las células cancerosas, esas cascadas deben inactivarse, para que la célula haga caso omiso de las potentes señales inhibidoras que llegan a su superficie.
Los componentes críticos de esas cascadas moleculares, que son los productos de los genes supresores de tumores faltan o están silenciados en muchos tipos de células cancerosas.

El factor de crecimiento transformante tipo beta ( TGF-beta ) puede detener el crecimiento de varios tipos de células normales.
Algunas células de cáncer de colon se vuelven indiferentes al TGF-beta porque tienen inactivo un gen que cifra un receptor para esa sustancia secretada.
Algunos cánceres de páncreas inactivan el gen DPC4 , cuyo producto proteínico actúa curso abajo del receptor del factor de crecimiento.
Y otros cánceres silencien el gen p15 , que cifra una proteína que, en su versión normal, responde a las señales del TGF-beta deteniendo la maquinaria implicada en el ciclo de división celular.

Las proteínas supresoras de tumores pueden recurrir también a otros caminos para suspender la proliferación celular.
Algunas, por ejemplo, bloquean el flujo de señales que discurren por los circuitos estimuladores del crecimiento. 
Uno de esos supresores es el producto del gen NF-1 , molécula citoplasmática que inutiliza a la proteína Ras antes de que ésta pueda emitir órdenes promotoras del crecimiento.
Las células que no tienen NF-1 carecen, pues, de un factor importante para contrarrestar la acción de Ras y, por tanto, la proliferación incontrolada.

Varios estudios han demostrado que la introducción de un gen supresor de tumores en células cancerosas que carecen del mismo puede devolver cierto grado de normalidad a las células.
Esos resultados sugieren posibles vías para combatir el cáncer, suministrando a las células malignas versiones intactas de los genes supresores de tumores que han perdido durante el desarrollo del tumor.
Pese al atractivo que rodea a dicha idea, este tipo de estrategias se ve frenada por las dificultades técnicas con las que todavía tropieza la terapia génica de muchas enfermedades. 
Con los procedimientos actuales no se pueden introducir genes en un número suficiente de células de un tumor.
Mientras no se remonte este obstáculo logístico, el uso de la terapia génica para curar el cáncer seguirá siendo una idea muy hermosa, pero inalcanzable. 

A lo largo de los últimos cinco años se han ido acumulando datos y observaciones que permiten desentrañar el destino intracelular de las rutas estimuladoras e inhibidoras. 
Convergen en el reloj del ciclo celular, un aparato molecular que hay en el núcleo.
El reloj es el director ejecutivo de la célula, que, por lo que parece, se descontrola en prácticamente todos los tipos de cánceres humanos. 
En la célula normal, el reloj integra el conjunto de señales reguladoras del crecimiento recibidas por la célula, y decide si ésta debe entrar o no en el ciclo de división.
Si la respuesta es positiva, el reloj dirige todo el proceso.

El ciclo celular consta de cuatro etapas.
En la fase G1 (de «gap», intervalo), la célula aumenta de tamaño y se prepara para copiar su ADN .
El copiado ocurre en la fase siguiente, denominada S (síntesis), durante la cual la célula duplica con precisión su complemento cromosómico.
Una vez que los cromosomas se han replicado, la célula entra en la fase G2 , durante la cual se prepara para la última fase, M (mitosis), fase en la que la célula se divide para engendrar dos células hijas, cada una de las cuales recibe una serie completa de cromosomas. 
Las nuevas células hijas entran inmediatamente en fase G1 y continúan el ciclo de nuevo.
En una opción alternativa, pueden detener el ciclo, temporal o permanentemente.

Para programar esta elaborada sucesión de acontecimientos, el reloj del ciclo celular se vale de diversos tipos de moléculas. 
Sus dos componentes esenciales, las ciclinas y las quinasas dependientes de ciclinas ( CDK ), se asocian entre sí e inician la entrada en los diferentes estadios del ciclo celular.
En G1 , por ejemplo, las ciclinas de tipo D se unen a la CDK4 o CDK6 , y el complejo que resulta opera sobre una potente molécula inhibidora del crecimiento, la proteína pRB .
Esta acción contrarresta el freno impuesto por pRB y permite que la célula progrese hacia el final de la fase G1 y entre, por tanto, en la fase S (síntesis de ADN ).

Diversas proteínas inhibidoras pueden reprimir el ciclo celular en alguna de sus fases.
Las proteínas p15 (mencionada antes) y p16 bloquean la actividad de las CDK asociadas a la ciclina D , impidiendo así que la célula progrese de G1 a la fase S .
Otro inhibidor de CDK , la proteína p21 , puede actuar a lo largo del ciclo celular entero.
La p21 está bajo el control de una proteína supresora de tumores, p53 , que controla la salud celular, la integridad del ADN de sus cromosomas y la correcta terminación de las diferentes etapas del ciclo.

Las células del cáncer de mama suelen producir un exceso de ciclina D y ciclina E .
En muchos melanomas, las células epiteliales han perdido el gen que cifra la proteína p16 , encargada de servir de freno.
En la mitad de todos los tipos de tumores humanos la proteína p53 no es funcional.
Y en cánceres de cuello uterino producidos por infecciones de las células con un papilomavirus humano, tanto la pRB como la p53 suelen estar desarticuladas, eliminándose así dos de los principales inhibidores del reloj.
El resultado final en todos los casos es que el reloj empieza a correr sin control, ignorando cualquier señal de alarma externa que le ordene detenerse.
Si los investigadores consiguiesen idear estrategias para bloquear las ciclinas y CDK activas se podría detener el avance de las células cancerosas.

Hasta ahora he comentado dos formas de las que se valen, en condiciones normales, nuestros tejidos para detener la proliferación celular y evitar el cáncer.
Previenen el exceso de multiplicación privando a las células de factores estimuladores del crecimiento o, alternativamente, inundándolas de factores antiproliferación.
Sin embargo, como hemos visto, las células, en su camino hacia el cáncer, suelen ignorar esos controles, ya que se autoestimulan sin respetar las señales inhibidoras.
El cuerpo humano equipa a sus células para esas eventualidades con ciertos sistemas auxiliares que protegen contra la división desenfrenada. 
Pero mutaciones ulteriores del repertorio genético de la célula pueden desarmar también esos sistemas de defensa y dejar paso a la tumoración.

Uno de esos sistemas auxiliares, presente en todas las células humanas, provoca el suicidio celular («apoptosis») si alguno de sus componentes esenciales resulta dañado o si sus sistemas de control se desregulan.
Así, un daño en el ADN cromosómico puede poner en marcha la apoptosis.
Investigaciones recientes indican que la creación de un oncogén o la inutilización de un gen supresor de tumores pueden también inducir esa respuesta.
La destrucción de una célula dañada es un hecho grave para la célula implicada, pero explicable si se contempla al cuerpo en su conjunto, ya que los peligros potenciales que las mutaciones carcinogénicas causan al organismo revisten mayor gravedad que el pequeño precio que se paga por la pérdida de una simple célula. 
Los tumores que aparecen en nuestros tejidos se producirían, por tanto, a partir de las células genéticamente alteradas, muy pocas, que logran evadir el mecanismo de apoptosis conectado a su circuito de control.

En su transformación cancerosa, la célula utiliza varios medios para orillar la apoptosis.
Entre sus muchas funciones, la proteína p53 coadyuva a poner en marcha el suicidio celular. 
Su inactivación en muchas células tumorales reduce la probabilidad de eliminación de las células genéticamente alteradas.
Una producción excesiva de la proteína Bcl-2 , en las células cancerosas, protege eficazmente contra la apoptosis.

Recientemente, los científicos han comprobado que la capacidad para escapar de la apoptosis puede poner en peligro a los pacientes, no sólo porque contribuye a la expansión de un tumor, sino también porque los tumores se vuelven resistentes a la terapia.
Creíase antaño que la radioterapia y muchos fármacos utilizados en quimioterapia aniquilaban directamente las células malignas al provocar estragos en su ADN .
Hoy sabemos que los daños que producen en el ADN tales tratamientos no suelen ser tan arrasadores.
Lo que ocurre es que las células afectadas perciben que el daño no puede repararse fácilmente y ellas mismas se suicidan. 
Este descubrimiento implica que las células cancerosas que han burlado la apoptosis son menos sensibles al tratamiento. 
También sugiere que una terapia capaz de restaurar la capacidad de las células para suicidarse sería buena para combatir el cáncer, y mejoraría la eficacia de las medidas actuales, basadas en la radio y quimioterapia. 

Nuestras células cuentan, además, con una segunda defensa contra la proliferación desenfrenada, muy distinta del programa de apoptosis.
Es un mecanismo capaz de contar y limitar el número total de veces que la célula puede autorreproducirse.

Mucho de lo que se sabe sobre este sistema de protección viene de los estudios con células cultivadas en placas de petri.
Cuando se toman células de un embrión humano o múrido y se cultivan, la población se duplica, aproximadamente, cada día.
Pero después de un número más o menos fijo de duplicaciones (50 o 60 en células humanas), el crecimiento se detiene, momento en el cual se dice que las células se tornan senescentes. 
Esto, al menos, es lo que sucede cuando las células tienen sus genes RB y p53 intactos.
Las células que sufren mutaciones inactivadoras en cualquiera de esos genes continúan dividiéndose cuando sus compañeras normales entran en senescencia.
Con el tiempo, sin embargo, las supervivientes alcanzan una segunda fase, denominada crisis, en que muchas de las células mueren.
Ocasionalmente, alguna célula escapa a esta muerte y se hace inmortal:
ella y sus descendientes se multiplican sin tasa.

Estos eventos implican la existencia de un mecanismo encargado de contar el número de duplicaciones que experimenta una población celular.
En los últimos años, la investigación ha descubierto el mecanismo molecular que lleva cabo la cuenta.
Ciertos segmentos de ADN , denominados telómeros, presentes en los extremos de los cromosomas, son los que computan el número de generaciones de replicación que tienen lugar en una población de células y, en el momento adecuado, inician el proceso de senescencia y de crisis.
Así se limita la expansión indefinida de las poblaciones celulares.

Igual que las puntas plastificadas de los cordones de los zapatos, los telómeros protegen de posibles daños los extremos cromosómicos.
En la mayoría de las células humanas.
Los telómeros se van acortando un poquito cada vez que el cromosoma se replica durante la fase S del ciclo celular. 
Cuando la disminución de los telómeros sobrepasa cierta longitud crítica, suena una alarma que avisa a las células para que inicien la fase de senescencia.
Si las células hacen caso omiso, la progresión en el acortamiento de los telómeros dispara la crisis, ya que el excesivo acortamiento de los telómeros provoca que los cromosomas se fusionen unos con otros o se rompan, creando un caos genético que es fatal para la célula.

Si el sistema de conteo basado en los telómeros funcionase adecuadamente en las células cancerosas, su proliferación excesiva se abortaría mucho antes de que el tumor alcanzase un tamaño muy grande.
La expansión peligrosa sería cortada por el programa de senescencia o, si la célula evade este bloqueo, por el caos cromosómico que se produce en la fase de crisis. 
Pero esta última defensa se rompe durante el desarrollo de la mayoría de las células cancerosas, gracias a la activación de un gen que cifra una telomerasa.

Esta enzima, virtualmente ausente en la mayoría de las células sanas, pero presente en casi todas las células tumorales, reemplaza sistemáticamente los segmentos teloméricos que se pierden en cada ciclo celular. 
La telomerasa mantiene así la integridad de los telómeros y permite que las células se repliquen sin fin. 
La inmortalidad celular que resulta puede ser problemática por dos razones.
Primera, porque hace que los tumores sean mayores: lo que es obvio.
Segunda, porque da tiempo para que las células precancerosas o ya cancerosas acumulen mutaciones adicionales que incrementarán su capacidad replicativa, invasora y. finalmente, de metástasis.

Desde el punto de vista de la célula cancerosa, la producción de una sola enzima es una forma inteligente de derribar la barrera de la mortalidad.
Sin embargo, la dependencia de una sola enzima puede convertirse en su talón de Aquiles.
Si se pudiese bloquear la telomerasa en las células cancerosas, sus telómeros volverían a acortarse en cada división celular.
Las células entrarían en crisis y morirían.
Esa es la razón de que varios laboratorios farmacéuticos traten de desarrollar drogas dirigidas contra la telomerasa. 

Para que un tumor incipiente acumule todas las mutaciones que requiere su desarrollo maligno han de transcurrir, por lo común, varias décadas.
En algunos individuos, sin embargo, ese intervalo temporal se acorta mucho, y contraen ciertos tipos de cáncer mucho antes de lo que suele ser habitual en los tumores en cuestión.
¿Cómo se puede acelerar la formación de un tumor?

En muchos casos, esta temprana aparición se explica porque el paciente hereda de alguno de sus progenitores un gen mutante causante del cáncer.
Cuando un óvulo fecundado empieza a dividirse y replicarse, se copia todo el conjunto de genes que aportan óvulo y espermatozoide y se va distribuyendo a todas las células del cuerpo.
De esta manera, un evento raro, como es una mutación en un gen crítico encargado de controlar el crecimiento, se convierte en ubicuo, ya que la mutación acaba implantándose en todas las células de cuerpo y no sólo en algunas al azar.
En otras palabras, el proceso de formación del tumor se acelera, porque no hay que esperar a que se produzcan sus primeras etapas, las más lentas.
En consecuencia, el desarrollo tumoral, que suele requerir tres o cuatro décadas para llegar a su fin, puede culminarse en sólo una o dos. 
Como esos genes mutantes pasan de generación en generación, muchos miembros de una misma familia pueden desarrollar un cáncer prematuramente.

Ejemplo paradigmático de ello es una variante hereditaria de cáncer de colon.
La mayoría de los casos de cáncer de colon ocurren esporádicamente, como resultado de eventos genéticos aleatorios que se producen durante la vida de una persona.
En ciertas familias, sin embargo, muchos individuos se ven afectados por tumores colónicos prematuros, producidos por un gen heredado.
En los casos esporádicos, una mutación rara silencia a un gen supresor de tumor, denominado APC , en células epiteliales del intestino.
La proliferación de estas células mutantes produce un pólipo benigno que puede convertirse en un carcinoma maligno.
En ciertas familias, algunas formas defectivas de APC pasan de padres a hijos.
Los miembros de esas familias desarrollan cientos e incluso miles de pólipos durante las primeras décadas de sus vidas, y algunos de ellos se convierten en carcinomas.

Va creciendo la lista de síndromes cancerosos familiares que pueden ya relacionarse con la herencia de un gen supresor de tumores mutado.
A este respecto versiones defectivas del gen de la pRB suelen provocar el desarrollo de un cáncer de ojo, o retinoblastoma, en niños.
Esas mismas mutaciones, más adelante, incrementan el riesgo de contraer osteosarcomas (cánceres óseos).
Versiones mutantes heredadas del gen supresor de tumores p53 producen tumores en múltiples sitios, en lo que se conoce como síndrome de Li-Fraumeni.
Y los genes BRCA1 y BRCA2 . recientemente aislados, son responsables de los casos de cánceres de mama de tipo familiar, que constituyen un alto porcentaje de los cánceres de mama premenopáusicos y una proporción también importante de los cánceres de ovario de tipo familiar. 

La aparición temprana de tumores puede explicarse también por mutaciones en otra clase de genes.
Como he dado por sentado, en la mayoría de la gente el cáncer no aparece hasta bien tarde en su vida, o no se desarrolla nunca, porque vienen al mundo con genes «sanos». 
Con los años, sin embargo, nuestros genes se ven atacados por carcinógenos presentes en el ambiente y por agentes químicos que producen nuestras propias células. 
También se pueden introducir errores genéticos cuando las enzimas que replican el ADN durante el ciclo celular cometen errores.
En la mayoría de los casos, esos errores los corrige rápidamente un sistema de reparación que poseen todas las células. 
Si el sistema no repara el error, la mutación correspondiente se perpetúa en las siguientes generaciones celulares.

La alta eficacia reparadora del sistema constituye una de las razones de que puedan pasar muchas décadas antes de que todas las mutaciones necesarias para que se desarrolle un tumor se reúnan, por azar, en una misma célula. 
Ciertos defectos hereditarios, sin embargo, pueden acelerar el desarrollo de un tumor impidiendo que las proteínas encargadas de reparar los daños del ADN actúen con eficacia.
La consecuencia de ello es que las mutaciones que de suyo se acumularían muy lentamente, aparezcan con una frecuencia alarmante por todo el ADN de las células.
Entre los afectados están, inevitablemente, los genes que controlan la proliferación celular.

Ese es el caso de otro tipo de cáncer de colon hereditario, no polipósico.
Los individuos afectados fabrican versiones defectuosas de una proteína implicada en el mecanismo de reparación de los errores causados por el mecanismo de replicación del ADN .
Debido a ello, las células del colon acumulan mutaciones muy deprisa, acelerándose el desarrollo del cáncer unas dos décadas o incluso más.
Las personas afectadas por otro síndrome canceroso familiar, el xeroderma pigmentosum , heredan una copia defectuosa de un gen que dirige la reparación del ADN dañado por las radiaciones ultravioleta.
Estos pacientes son propensos a varios tipos de cánceres de piel inducidos por la luz solar.

De la misma manera, las células de las personas que nacen con un gen ATM defectuoso encuentran dificultades para reconocer la presencia de ciertas lesiones en el ADN y poner en marcha la adecuada respuesta reparadora.
Estas personas son susceptibles a degeneraciones neurológicas, malformaciones de vasos sanguíneos y a una variedad de tumores.
Según algunos investigadores, hasta un 10 por ciento de los cánceres de mama hereditarios pueden corresponder a pacientes con una copia defectuosa de ese gen.

En los próximos diez años, la lista de genes de susceptibilidad al cáncer crecer de manera espectacular merced al Proyecto Genoma Humano (cuyo objetivo es identificar todos los genes presentes en la célula humana).
Junto con el desarrollo de técnicas de análisis de ADN cada vez más poderosas, el conocimiento de esos genes nos permitirá predecir qué miembros de las familias propensas al cáncer correrán riesgo de contraerlo y cuáles serán los afortunados que han heredado copias intactas de esos genes.

Aunque es mucho lo que ya sabemos de las bases genéticas de la proliferación celular incontrolada, apenas conocemos los rudimentos de los genes mutantes que contribuyen a los estadios posteriores del desarrollo tumoral, en particular de los que permiten a las células tumorales atraer a los vasos sanguíneos para nutrirse, para invadir los tejidos adyacentes y para llevar a cabo la metástasis.
Pero las investigaciones en estas áreas están progresando con celeridad. 

Estamos ya cerca de poder escribir la historia pormenorizada de muchos tumores humanos, desde el comienzo hasta su final fatal, biografías que se escribirán en el lenguaje de los genes y las moléculas.
De aquí, a diez años conoceremos con suma precisión la sucesión de eventos que integran esa compleja transformación de células normales en malignas.

Entenderemos entonces por qué ciertas masas locales nunca progresan más allá de su estado benigno y no invasivo.
Estas formas de crecimiento benignas se encuentran en casi todos los órganos del cuerpo.
Quizá también comprenderemos por qué unos genes mutantes contribuyen a la formación de algunos tipos de cánceres, pero no a otros.
Por ejemplo, en los retinoblastomas, cánceres de vejiga y carcinomas de pulmón aparecen con frecuencia versiones mutantes del gen supresor de tumores RB , lo que ocurre sólo ocasionalmente en los carcinomas de colon y mama.
Muy probablemente, muchas de las soluciones a estos misterios vendrán de las investigaciones en biología del desarrollo (embriología). 
Después de todo, los genes que gobiernan el desarrollo embrionario son, más tarde,las fuentes de nuestras malignidades. 

La cantidad de información acumulada en las dos últimas décadas sobre los orígenes del cáncer no tiene parangón en la historia de las investigaciones biomédicas.
Parte de estos conocimientos se están ya aprovechando para el desarrollo de herramientas moleculares que nos permitan detectar y determinar la agresividad de ciertos tumores.
No obstante, a pesar de tantos progresos, resulta difícil pensar en nuevas terapias curativas.
Una de las razones es que las células tumorales difieren muy poco de las sanas.
Sólo una pequeña parte de las decenas de miles de genes que tiene una célula sufren daños durante la transformación maligna. 
Significa ello que el amigo normal y el enemigo maligno están hechos de la misma madera, y los disparos dirigidos contra el adversario pueden lesionar también al compañero. 

Pese a todo, el signo de la batalla está cambiando. 
Las diferencias entre células normales y cancerosas, aunque sutiles, son reales.
Y algunas características únicas de los tumores son excelentes dianas para ciertos fármacos de creación reciente.

Etapas del desarrollo de un tumor

Representación esquemática del desarrollo de un tumor maligno de tejido epitelial.
Los cánceres epiteliales, las especies más comunes, se denominan carcinomas.
La masa que se ve aquí resulta de mutaciones operadas en cuatro genes, aunque puede variar el número de genes implicados en los tumores reales.

1. El desarrollo del tumor comienza cuando una célula ( naranja ) de una población normal ( beige ) sufre una mutación genética que refuerza su tendencia a proliferar, siendo así que, en condiciones de normalidad, debería estar quiescente

2. La célula alterada y su progenie conservan su apariencia normal, pero se reproducen en exceso; experimentan, pues, un fenómeno de hiperplasia.
Al cabo de los años, una de entre un millón ( rosa ) sufre otra mutación que le mina, todavía más, el control del crecimiento celular

3. Además de una proliferación desmesurada, la progenie de esta célula presenta un aspecto anormal en su morfología y orientación.
Se dice que el tejido presenta displasia.
De nuevo, transcurrido cierto tiempo, se produce una mutación poco frecuente que altera el comportamiento celular ( morado )

4. Las células afectadas muestran anomalías crecientes en su desarrollo y aspecto.
Si el tumor no ha traspasado aún ninguna barrera para invadir otro tejido, se habla de un cáncer in situ .
El tumor puede permanecer así indefinidamente. 
Sin embargo, algunas células pueden sufrir nuevas mutaciones ( azul )

5. Si los cambios genéticos facilitan la invasión, por el tumor, de tejido circundante y la entrada de las células en el torrente sanguíneo o en la linfa, calificamos entonces como maligna masa tumoral.
Las células invasoras pueden iniciar nuevos tumores en otras partes del cuerpo (metástasis), que pueden ser letales si afectan a un órgano vital


Figura 1

CASCADAS DE SEÑALES que, en las células normales, transmiten los mensajes de control del crecimiento desde la superficie externa hasta el núcleo

Allí, un complejo molecular, el reloj del ciclo celular, recoge todos los mensajes y decide si la célula debe o no dividirse.
Las células cancerosas proliferan desmesuradamente porque algunas mutaciones genéticas hacen que la cascada estimuladora ( verde )envíe demasiados señales de «marcha» o porque las cascadas inhibidoras ( rojo ) dejan de enviar señales de «parar».

Una cascada estimuladora se vuelve hiperactiva si la mutación hace que algún componente, como el receptor de un factor de crecimiento( recuadro de la izquierda ), envíe mensajes estimuladores de forma autónoma, sin esperar a las órdenes que en situación de normalidad les envían otros componentes situados curso arriba del proceso.
En opción alternativa, las cascadas inhibidoras se bloquean cuando se elimina algún componente, un transmisor citoplasmático ( recuadro de la derecha ), y se rompe la cadena de señales.

Algunos genes implicados en cánceres humanos

Los protooncogenes cifran proteínas que estimulan la división celular.
Sus formas mutadas, los oncogenes, pueden determinar que las proteínas estimuladoras sean hiperactivas y que las células proliferen en demasía. 
Los genes supresores de tumores cifran proteínas que inhiben la división celular.
Las mutaciones pueden hacer que las proteínas se inactiven y priven, por tanto, a las células de unos frenos necesarios para evitar la proliferación.
Los investigadores se esfuerzan por descifrar las funciones específicas de muchos genes supresores de tumores.

- PDGF: cifra el factor de crecimiento derivado de plaquetas.
Implicado en los gliomas (un cáncer de cerebro)

- erb-B: cifra el receptor del factor de crecimiento epidérmico.
Implicado en el glioblastoma (un cáncer de cerebro) y en el cáncer de mama

- erb-B2, también denominado HER-2 o neu.
Cifra un receptor de factor de crecimiento.
Implicado en cánceres de mama, glándulas salivales y ovario 

- RET: cifra un receptor de factor de crecimiento.
Implicado en el cáncer de tiroides


- Ki-ras: implicado en cánceres de pulmón, ovario, colon y páncreas
- N-ras: implicado en leucemias

- c-myc: implicado en leucemias y cánceres de mama, estómago y pulmón 
- N-myc: implicado en neuroblastomas (cánceres de neuronas) y glioblastomas
- L-myc: implicado en el cáncer de pulmón
- Bcl-2: cifra una proteína que, en situación de normalidad, bloquea el suicidio celular.
Implicado en linfomas de células B.

- Bcl-1, también denominado PRAD1.
Cifra la ciclina D1, un componente estimulador del reloj del ciclo celular.
Implicado en cánceres de mama, cabeza y garganta.

- MDM2: cifra un antagonista de la proteína supresora de tumores p53.
Implicado en sarcomas (cánceres de tejido conectivo) y otros tumores.


- APC: implicado en cánceres de colon y estómago
- DPC4: cifra una molécula transmisora de un cascada de señales que inhiben la división celular.
Implicado en cánceres de pancreasa.

- NF-1: cifra una proteína que inhibe a una proteína estimuladora (Ras).
Implicado en neurofibromas, feocromocitomas (cánceres del sistema nervioso periférico) y leucemia mieloide.

- NF-2: implicados en meningiomas, ependimomas (cánceres de cerebro) y schwannomas (afectan a los revestimientos de los nervios periféricos)

- MTS1: cifra la proteína p16, uno de los componentes-freno del reloj del ciclo celular.
Implicado en muchos cánceres 

- RB: cifra la proteína pRB , uno de los frenos principales del ciclo celular.
Implicado en retinoblastomas y cánceres óseos, de vejiga,pulmón y mama.

- p53: cifra la proteína p53, que puede detener la división celular e inducir a las células anormales a suicidarse.
Implicado en muchos cánceres

- WT1: implicado en el tumor de Wilms (riñón) 

- BRCA1: implicado en cánceres de mama y ovario
- BRCA2: implicado en cáncer de mama
- VHL: implicado en cánceres de células renales 




Reloj del ciclo celular y cáncer 

Si no todos, la mayoría de los cánceres humanos crecen sin mesura no sólo porque se perturban las cascadas de señales celulares, sino también porque el reloj del ciclo celular se vuelve loco.
El reloj, formado por un conjunto de proteínas nucleares que interaccionan entre si, integra, en condiciones normales, mensajes procedentes de las cascadas estimuladoras e inhibidoras y, si prevalecen los mensajes estimuladores, pone en marcha el programa de división celular.
La progresión a través de las cuatro etapas del ciclo celular (a) depende en gran medida de que se alcancen niveles elevados de ciclinas, unas proteínas: primero la de tipo D , luego la E , A y finalmente, la B .

Un momento crucial del ciclo tiene lugar al final de la fase G1 , en el punto restrictivo ( R ), cuando la célula decide si debe o no cerrar el ciclo.
Para que la célula pase a través de ese punto y entre en la fase S , es preciso que un conmutador molecular pase del estado apagado («off») a encendido («on»).
Tal conmutación procede según se detalla (b):
conforme suben los niveles de ciclinas D y E , estas proteínas se combinan con unas quinasas dependientes de ciclinas, y las activan (1).
Estas enzimas (mientras forman parte del complejo quinasa-ciclina) arrebatan grupos fosfatos (2) de las moléculas de ATP (trifosfato de adenosina) y los transfieren a una proteína pRB , el freno maestro del reloj del ciclo celular.
Si pRB no está fosforilada, bloquea el ciclo celular (conmutador en posición «off») secuestrando otras proteínas, los denominados factores de transcripción.
Pero cuando el complejo ciclina-quinasa añade suficientes fosfatos a pRB , El freno deja de actuar (3,abajo) y libera los factores de transcripción, que quedan libres para actuar sobre los genes (3, arriba).
Los factores liberados estimulan la producción de varias proteínas requeridas en la continuación del ciclo celular.

En la figura c se resumen las múltiples interacciones moleculares que regulan el ciclo celular.
Encima del punto R se pueden ver los cambios que ocurren para que el conmutador molecular esté en posición de encendido («on»).
En ciertos cánceres se ha detectado una sobreactividad de proteínas estimuladoras, las ciclinas D y E y la quinasa CDK4 .
También, la inactivación de algunas proteínas inhibidoras. 
Entre las proteínas afectadas se encuentran p53 (ausente o ineficaz en más de la mitad de todos los tipos de tumores), pRB , p16 y pl5 .
El efecto neto de cualquiera de esos cambios es la desarticulación del reloj y, en consecuencia, una proliferación celular excesiva.

Figura 2

CROMOSOMAS HUMANOS de una célula normal ( arriba ) dispuestos por parejas idénticas

Sólo se muestran las parejas del 8 al 18 Por contra, los cromosomas de una célula de cáncer de cuello uterino presentan machas anomalías ( abajo ).
Con el cromosoma 8, por ejemplo, se observan tres alteraciones: mayor número de copias, deleción de material genético en algunas de ellas, y la rotura y posterior empalme de dos segmentos que no pertenecen al mismo cromosoma ( copia de la derecha ).
La pérdida de copias, como en el caso del cromosoma 13, es también frecuente.
Estos cambios favorecen la progresión de un tumor si activan un oncogén, incrementan el número de copias de un oncogén o eliminan un gen supresor de tumores.
