
Informe de situación de Dobrís : INTRODUCCIÓN 

Los países de Europa 

- Albania
- Alemania
- Andorra
- Antigua República Federativa Yugoslava de Macedonia
- Austria
- Bélgica
- Bielorrusia
- Bosnia-Herzegovina
- Bulgaria
- Ciudad del Vaticano
- Croacia
- Chipre
- Dinamarca
- Eslovenia
- España
- Estonia
- Federación Rusa (parte)
- Finlandia
- Francia
- Grecia
- Hungría
- Irlanda
- Islandia
- Italia
- Kazajstán (parte)
- Letonia
- Liechtenstein
- Lituania
- Luxemburgo
- Malta
- Moldavia
- Mónaco
- Noruega
- Países Bajos
- Polonia
- Portugal
- Reino Unido
- República Checa
- República Eslovaca
- Rumania
- San Marino
- Serbia y Montenegro
- Suecia
- Suiza
- Turquía
- Ucrania

INTRODUCCIÓN 

Esta publicación ofrece un resumen de un amplio informe sobre el medio ambiente en Europa elaborado por el Grupo de trabajo de la Comunidad Europea para la Agencia Europea de Medio Ambiente en cooperación con la Comisión Económica para CEPE de las Naciones Unidas, el PNUMA, la OCDE, el Consejo de Europa, la OMS, la Unión Mundial para la Naturaleza (UICN) y Eurostat, y países individuales de Europa.
El informe, titulado El medio ambiente en Europa: Informe de situación de Dobris describe el estado del medio ambiente en una Europa de casi 50 Estados.

El informe se dirige a todas las personas que se ocupan profesionalmente del medio ambiente, así como a aquellas motivadas por un interés más general.
Su propósito es ofrecer una base de referencia objetiva para los planificadores y responsables de desarrollo que intervienen en la elaboración de políticas y la programación en el ámbito del medio ambiente y en ámbitos sectoriales.
También debería cubrir la función de informar y fomentar la conciencia general sobre los problemas ambientales con que se enfrenta actualmente Europa.

Esta síntesis general se ha elaborado con objeto de dar a conocer el informe a la opinión pública a través de la presentación de algunas de las conclusiones y resultados más importantes alcanzados.

Antecedentes del informe 

La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo (CNUMAD), celebrada en junio de 1992, destacó la necesidad de que todos los países asuman una nueva responsabilidad compartida en la protección del medio ambiente como condición para alcanzar un desarrollo sostenible.
El plan de acción de la CNUMAD, el Programa 21 ofrece un compendio de las actuaciones necesarias para detener e invertir el proceso de degradación del medio ambiente y promover un desarrollo sostenible en todos los países.

Estas preocupaciones también se han plasmado en una serie de iniciativas europeas.
La Conferencia Ministerial de Bergen (mayo de 1990) sobre desarrollo sostenible en la región de la CEPE destacó la necesidad de mejorar la información sobre el estado del medio ambiente.
En junio de 1990 se celebró en Dublín una Conferencia conjunta de ministros de Medio Ambiente de esta región, de la UE y de la AELC, convocada a raíz de los cambios iniciados en la Europa central y oriental.
De este encuentro surgió la propuesta de celebrar periódicamente nuevas Conferencias Ministeriales Europeas destinadas a tratar las cuestiones relativas al medio ambiente.
La primera de estas conferencias paneuropeas tuvo lugar en el castillo de Dobris, en la antigua Checoslovaquia, en junio de 1991.
De esta Conferencia surgió la propuesta de elaborar el presente informe sobre el estado del medio ambiente en Europa.
La segunda Conferencia se celebró en Lucerna (1993) y la tercera está convocada para 1995 en Sofía, con el propósito de aprobar un Programa de Medio Ambiente para Europa (PMAE), una de las aportaciones básicas para cuya elaboración será el presente informe.

Presentación del informe 

El informe se divide en varias partes.
La I Parte está dedicada a presentar el contexto y las técnicas de recogida de información utilizadas.

En la II Parte se hace una evaluación del estado del medio ambiente en ocho ámbitos distintos.
En la III Parte se examinan las presiones que afectan al medio ambiente y en la IV Parte se describen las fuentes de estas presiones -actividades humanas- en ocho sectores distintos.
La V Parte está dedicada a sintetizar doce grandes problemas ambientales que afectan a Europa.
En la VI Parte se presentan las conclusiones sobre los grandes temas expuestos en el Informe, con un resumen de los resultados, respuestas y opciones políticas más importantes, puntos fuertes y brechas en la información.

Eurostat publicará separadamente un compendio estadístico como complemento del informe.

Informe de situación de Dobrís : EL CONTEXTO 

Recogida de información sobre el medio ambiente en Europa 

En este capítulo se explica el proceso de elaboración del informe, su estructura y las funciones que cumple.
Se expone y examina su cobertura, limitaciones, proceso de selección de la información y los métodos de evaluación utilizados.
El modelo del informe (véase ilustración) muestra su estructura analítica y especifica las interrelaciones entre evaluación del medio ambiente, elaboración de políticas y su aplicación.

Transformación del medio ambiente y desarrollo humano 

Este capítulo sitúa la evaluación del medio ambiente en Europa en su contexto actual de alteración sin precedentes del medio ambiente global por efecto de la acción humana.
Se examinan las interacciones entre medio ambiente y desarrollo en términos de los cambios registrados en las interferencias de inducción humana en los ciclos bioquímicos.
El crecimiento demográfico y económico son fundamentales para entender las presiones de inducción humana sobre el medio ambiente.
La sostenibilidad y la capacidad de sustentación son conceptos importantes como base para el análisis de estos problemas.
Europa contribuye a menudo en un grado desproporcionado al cambio ambiental.

En los últimos 100 años, se ha triplicado la población mundial, la economía mundial se ha expandido por 20, el consumo de combustibles fósiles se ha incrementado por 30 y la expansión industrial por 50.

Desde el siglo XVIII se han talado 6 millones de km 2 de bosques -una superficie superior a la de Europa- en el mundo las actividades humanas ponen en circulación igual cantidad de azufre y nitrógeno como los fenómenos naturales a escala mundial.

El continente europeo 

Europa, con poco más del 7% de la superficie terrestre del planeta, es el penúltimo continente del mundo en este aspecto.
Lo circundan nueve grandes mares, incluidos dos de los mayores mares interiores del mundo: el mar Caspio y el mar Negro.
Comprende 46 Estados, de los cuales 19 corresponden al área de la UE y la AELC, 21 se encuentran en la Europa central, oriental y suroriental, 4 son pequeños Estados continentales y 2 son pequeños territorios insulares.
El continente abarca tres zonas climáticas: la circumpolar, la templada y la subtropical.
Este capítulo examina este aspecto, así como los factores geológicos y biogeográficos que determinan los distintos tipos de suelos y de vegetación del continente.
Finalmente se describen los usos del terreno en Europa.

La proporción de terreno dedicada a la agricultura en Europa oscila entre menos del 10% en Finlandia, Suecia y Noruega y más del 70% en Hungría, Islandia, Ucrania y el Reino Unido la cobertura forestal oscila entre un 6% en Irlanda y un 66% en Finlandia.
Cada diez años se pierden un 2% de tierras agrícolas para dar paso a la urbanización.

Europa tiene una densidad de población 2-3 veces superior a la de Estados Unidos o África, pero sólo la mitad de la de Asia.

LA EVALUACIÓN 

El estado del medio ambiente se evalúa aquí siguiendo la división habitual en aire, agua y suelos, y también en términos de unidades funcionales más integradas: paisajes naturales, naturaleza y vida salvaje y áreas urbanas.

Una perspectiva general sobre la salud humana en Europa completa el informe de situación.

Aire 

Ofrece una perspectiva general sobre la calidad del aire en Europa y sus tendencias, con un examen de las fuentes e impacto de los contaminantes atmosféricos y las respuestas ante los mismos a escala local, regional y global.
La calidad del aire está mejorando en algunos aspectos (SO2), pero se está deteriorando en otros.
El impacto de la contaminación atmosférica sobre la salud humana y el medio ambiente son problemas de primer orden en Europa y requieren regulaciones y convenciones que limiten las emisiones.

La contaminación atmosférica a corto plazo supera las Directrices sobre calidad del aire de la OMS al menos una vez al año en la mayoría de las grandes ciudades europeas el incremento a corto plazo de los niveles de ozono durante el verano afecta a más de 100 millones de personas en Europa.

Las cargas críticas de acidificación se superan en más de un 60% del territorio europeo.
La pérdida de ozono estratosférico y las crecientes concentraciones de gases de invernadero constituyen graves amenazas a escala global.

Aguas continentales 

El capítulo pasa revista al estado de las aguas subterráneas, fluviales y lacustres, evalúa las tendencias en la cantidad y calidad del agua, y relaciona ambos aspectos con el estado y evolución de los procesos naturales y las actividades humanas.
Los resultados destacan, siempre que es posible, el estado de las aguas continentales en cada país europeo y ofrecen comparaciones de la magnitud de los problemas en relación al agua en diferentes zonas de Europa.
Los datos proceden de muchas fuentes, incluidos estudios nacionales sobre los recursos acuíferos, realizados en aplicación de la legislación de la UE, informes sobre el estado del medio ambiente y bibliografía científica, así como los resultados de un cuestionario elaborado especialmente.

Concentraciones anuales medias de nitrógeno en los ríos de Europa 

Cada año se extrae una media del 15% de los recursos renovables de agua de Europa, si bien las variaciones regionales son muy grandes la industria absorbe alrededor del 53%, la agricultura un 26% y el sector doméstico un 19% del total un 65% de la población se abastece de aguas subterráneas; los acuíferos están sobreexplotados en muchas zonas y su calidad está en peligro el contenido estimado de nitratos y pesticidas en las aguas continentales superaba las directrices de la UE sobre potabilidad del agua en gran parte del continente.

La eutrofización de ríos y lagos es muy frecuente.
La acidificación es un grave problema en gran parte de los países nórdicos.

Los mares 

En este capítulo se evalúa el alcance de una serie de problemas comunes a todos los nueve grandes mares de Europa: el Mediterráneo, el mar Negro, el mar Caspio, el mar Blanco, el mar de Barents, el mar de Noruega, el Báltico, el mar del Norte y el océano Atlántico.
Estos problemas son: ausencia de una gestión eficaz de las capturas; contaminación de las zonas litorales; eutrofización; conflicto entre diferentes usos en las zonas litorales; introducción de especies no autóctonas; falta de control de las actividades en aguas litorales; sobreexplotación de los recursos; y subida del nivel del mar como consecuencia del calentamiento global.

Zonas protegidas como porcentaje de la superficie total de cada país.
Todos los mares, salvo las aguas subárticas, se enfrentan con problemas de eutrofización.
La presencia de nitratos se ha multiplicado por dos y hasta por tres en algunas zonas litorales del mar Negro y del mar de Azov.

Un control insuficiente de las actividades en la plataforma litoral está creando problemas de contaminación en el mar Negro, mar del Norte y mar Caspio.

La introducción de especies no autóctonas ha tenido graves repercusiones ecológicas en el mar Negro.

La reproducción de los moluscos del género Thais y de las focas se ve negativamente afectada por los PCB y el tributil estaño.

Varias especies endémicas del Mediterráneo, incluida la foca monje, están amenazadas.

El nivel del mar Caspio se ha elevado 1,5 metros desde 1977.

El suelo 

Destaca el importante papel del suelo para el funcionamiento de los ecosistemas y la importancia de su protección para la salud del medio ambiente.
Se examinan y evalúan las funciones del suelo y en qué medida se ven afectadas por las actividades humanas.
Se pasa revista a los procesos más graves de degradación del suelo y se exponen las principales causas, magnitud, impacto y soluciones para cada amenaza.
Dada la escasez de datos cuantitativos sobre degradación del suelo, la mayor parte de las evaluaciones son cualitativas.
Algunas evaluaciones cuantitativas importantes se obtuvieron a través de la actualización de los modelos disponibles o a partir de estudios de casos.

La erosión afecta a 115 millones de hectáreas de terreno en Europa, con la consiguiente pérdida de fertilidad y contaminación del agua en 75 millones de hectáreas de suelos forestales europeos se superan las cargas críticas de acidificación la aplicación excesiva generalizada de fertilizantes provoca su filtración y arrastre y da lugar a la eutrofización y contaminación por nitratos del agua destinada al consumo.

Paisajes 

Perspectiva general de los valores y funciones característicos de los paisajes culturales.
Se diferencian y localizan treinta grandes tipos de paisajes europeos en un mapa geográfico, y se ilustran con estudios de casos las presiones más habituales a que se ven sometidos.

Incluye una relación de medidas legales y estratégicas para la conservación del paisaje.

Los paisajes europeos están sufriendo alteraciones o están desapareciendo debido a la intensificación o al abandono de la agricultura, a la expansión urbana y al desarrollo de infraestructuras y del transporte un 6% de la superficie de Europa es objeto de medidas de protección de parajes naturales, si bien su valor normativo suele ser escaso.

Naturaleza y vida salvaje 

El oso pardo 

Los osos pardos viven en bosques caducifolios y de coníferas de las zonas montañosas y en la taiga.
En las zonas montañosas emigran estacionalmente hasta altitudes de 3000 m.
Pese a su reputación de carnívoros predadores, se alimentan principalmente de plantas, bayas, insectos, pequeños vertebrados y huevos.
Su actividad suele ser nocturna y viven en zonas relativamente reducidas con un radio de movimientos de unas 500-2500 hectáreas.
Los osos pardos vivían antaño en todas partes de Europa, desde Gran Bretaña y España en el oeste hasta los Urales en el este.
Actualmente, han desaparecido por completo en la mayoría de países de la Europa occidental y central.
En los Pirineos, los Alpes y el norte de Grecia quedan sólo poblaciones aisladas muy reducidas.
Los osos pardos, considerados una amenaza para el ganado, han estado perseguidos en todas partes.
No obstante, la pérdida de su hábitat natural (extensas zonas forestales coherentes, libres de perturbaciones) es otra importante causa de su progresiva desaparición (Consejo de Europa, 1989).

Analiza consecutivamente el estado de los ecosistemas, de la fauna y flora y las medidas de conservación de la naturaleza.
Se describen los principales tipos de hábitats y las funciones ecológicas de ocho grandes tipos de ecosistemas naturales (o casi naturales), así como las amenazas ambientales que pesan sobre ellos.
Se analiza e ilustra su distribución geográfica, calidad de gestión y presiones predominantes.
Los datos para esta evaluación proceden de un estudio general realizado por una red de expertos.
La evaluación del estado de la fauna y la flora europeas abarca siete grupos de especies, con especial atención a las especies amenazadas según las Listas rojas.
Una serie de estudios de casos, de ecosistemas y de especies, expone algunos ejemplos característicos y ofrece información detallada como ilustración de los resultados generales.
Finalmente, se pasa revista a las medidas legales y estratégicas de conservación de la naturaleza existentes y potenciales, a escala nacional e internacional.

Los bosques, que antaño cubrían el 80-90% de Europa, representan ahora el 33% de su cobertura.

En la Europa occidental y meridional han desaparecido un gran número de cenagales, marjales y marismas (España ha perdido un 60% de estas áreas) entre una tercera parte y la mitad de todos los peces, reptiles, mamíferos y anfibios de Europa están amenazados.

La superficie total de espacios protegidos se ha triplicado en Europa desde 1972, pero la mayoría corresponden a zonas reducidas y fragmentadas, y carecen de los fondos y el personal necesarios para que su protección sea eficaz.

El medio ambiente urbano 

Examina la calidad del medio ambiente urbano en Europa y el impacto de las ciudades sobre el medio ambiente regional y global.
Se utilizan indicadores ambientales urbanos experimentales para identificar los principales problemas en algunas ciudades europeas seleccionadas.
La evaluación se centra en la calidad del medio ambiente urbano, sus oscilaciones y pautas.
El capítulo destaca la necesidad de un enfoque integrado en las zonas urbanas y examina las estrategias de planificación y gestión para mejorar el medio ambiente urbano.

Dos terceras partes de la población europea vive en zonas urbanas que ocupan un 1% de la superficie total.

Pese a una mejora de la calidad del aire en las zonas urbanas, ésta sigue siendo insatisfactoria con frecuencia en las grandes ciudades.

Una ciudad de un millón de habitantes consume diariamente una media de 11 500 toneladas de combustibles fósiles, 320 000 toneladas de agua y 2000 toneladas de alimentos, y produce 25 000 toneladas de CO2.

La asignación y gestión del suministro urbano de agua no son eficientes Crecimiento de la población en algunas ciudades europeas seleccionadas.

Salud humana 

Ofrece un compendio de los principales problemas asociados al estado de salud de la población europea y las vinculaciones entre salud y medio ambiente.
El examen está basado en los resultados de una evaluación actual del medio ambiente y la salud realizada por la OMS: Concern for Europe's Tomorrow.
El indicador más simple del estado de salud es la evaluación personal, cuyos resultados indican que los residentes en Noruega y Suecia son quienes se manifiestan más satisfechos con su salud entre un total de 14 países europeos.
También se examinan otros indicadores en materia de salud, incluidas la esperanza de vida y la mortalidad infantil, al igual que las principales causas de mortalidad en Europa: enfermedades circulatorias, diversos tipos de cáncer, enfermedades respiratorias, enfermedades transmisibles, lesiones e intoxicaciones.
Finalmente se ofrece una perspectiva general de los principales problemas de salud asociados a causas ambientales en Europa.

Distribución proporcional de las principales causas de mortalidad, 1987-91, por países (ordenados según su esperanza de vida).

Entre los contaminantes atmosféricos, el mayor riesgo para la salud procede de las partículas en suspensión, causantes de asma y de afecciones obstructivas de las vías respiratorias.

La contaminación de las aguas de baño es la causa de más de dos millones de casos anuales de afecciones gastrointestinales en Europa.

La Europa central y oriental presenta una esperanza de vida al nacer siete años inferior, y una tasa de mortalidad infantil más alta, en comparación con el resto del continente.

PRESIONES 

En esta parte del informe se examinan los agentes y medios que causan alteraciones en el medio ambiente en Europa, desde una perspectiva centrada en las presiones inducidas por las actividades humanas.

Población, producción y consumo 

Densidad de población, 1989.

Examina la compleja y aún mal conocida relación entre población, recursos y desarrollo, en un intento de clarificar los problemas implícitos.
Como conclusión, destaca la importancia de una evaluación de las repercusiones ambientales de los programas económicos y de desarrollo a largo plazo.

La población europea constituye el 12,8% de la población mundial, proporción que se está reduciendo debido al descenso de la fecundidad en la mayoría de países de Europa .

El factor de variación entre los niveles de vida, ajustados previamente, en la Europa oriental y occidental es superior a 4 la mayoría de países de la Europa central y oriental recurren a la importación de alimentos; los países de Europa occidental importan gran cantidad de piensos.

- Carbón
- Petróleo
- Gas natural
- Nuclear
- Hidráulica
- Otras
- Mundo

Consumo primario de energía en el mundo y en Europa, 1970-90 (equivalencia en toneladas de petróleo, %).

Explotación de los recursos naturales 

Considera las diferencias entre recursos renovables (agua, bosques y cosechas) y no renovables (combustibles fósiles y minerales).
El comercio internacional y la creciente interdependencia de los países convierten el tema de la gestión sostenible de estos recursos en un problema de interés mundial.
El informe se centra en las principales tendencias en el uso de los recursos en Europa y examina las estadísticas utilizadas para su seguimiento.

Europa, con el 8% de los recursos mundiales renovables de agua dulce, realiza el 15% de la extracción mundial de los mismos aunque la superficie de bosques y zonas forestales se amplió en 1,9 millones de hectáreas en Europa (excluida la antigua URSS) entre 1981 y 1990, la contaminación atmosférica y la explotación maderera incontrolada (Federación Rusa) están ocasionando pérdidas y daños en la masa forestal.

Europa ha agotado la mayor parte de sus reservas de minerales de alta calidad y actualmente debe recurrir en gran parte a las importaciones, sobre todo de África.

Emisiones y vertidos de contaminantes 

Perspectiva general sobre las emisiones atmosféricas y vertidos en el agua de contaminantes en Europa: sus características fisicoquímicas, magnitud, recorrido y depósitos.
El cuadro general de las emisiones atmosféricas de los principales contaminantes en los países europeos se basa en los datos comunicados a la CEPE y en CORINAIR 1990, en los casos disponibles.
El análisis de vertidos de residuos en el agua se basa en los limitados datos cuantitativos disponibles y se centra en los vertidos agrícolas y de aguas residuales.
Algunos ejemplos ilustran la contribución de la industria como fuente de vertidos de residuos en el medio acuático.
Un examen de los inventarios existentes de emisiones y vertidos en los países europeos destaca la necesidad de disponer de un medio integrado de recogida de datos sobre emisiones y vertidos de residuos en todos los medios naturales y de una armonización de las metodologías de registro de emisiones y vertidos a escala europea.

El 20-30% de las emisiones globales de CO2, SO2, compuestos orgánicos volátiles (COV) y óxido nitroso de inducción humana corresponden a Europa en las zonas densamente pobladas, más de la mitad de los compuestos de fósforo vertidos en las aguas superficiales corresponden a aguas residuales.

Evolución de las emisiones de dióxidos. 

Residuos 

Analiza las presentes tendencias en la producción de residuos en Europa y evalúa los riesgos potenciales para la salud humana y el medio ambiente derivados de las prácticas actuales de gestión de residuos.
Se examinan asimismo las pautas actuales de transporte transfronterizo de residuos peligrosos entre los países europeos.
Se presentan alternativas para reducir el volumen de residuos y reciclar determinados materiales a través de procesos integrados en el caso de diversos flujos de residuos.
La evaluación se basa en información actualizada procedente de un estudio conjunto de la OCDE/Eurostat y en los informes sobre el estado del medio ambiente.
A la vista de las limitaciones en la disponibilidad, calidad y comparabilidad de las estadísticas sobre residuos existentes, resulta patente la importancia de una armonización a escala europea de los sistemas de clasificación de residuos.

Composición de los residuos municipales. 

Los europeos producen una media de 350 kg de residuos municipales por persona y año.
Una proporción creciente de residuos industriales se consideran peligrosos.
Las altas tasas de producción frustran los esfuerzos realizados para reducir al mínimo y reciclar los residuos.

Los vertederos ocupan entre 1200 y 1700 km 2 en Europa y los terrenos industriales degradados y abandonados suman 2000 km 2.

Ruido y radiaciones 

En este capítulo se examinan los importantes factores físicos -ruido ambiental, radiaciones ionizantes y no ionizantes- en Europa y se correlacionan con sus principales fuentes de emisión.
Se presentan y se analizan, siempre que es posible, los datos de fuentes internacionales (OCDE y OMS) sobre ruidos a fin de obtener un panorama general de la situación en Europa y en países individuales.
Las radiaciones no ionizantes aparecen asociadas a los campos electromagnéticos y las radiaciones ultravioletas.
También se describen las principales fuentes de radiaciones ionizantes -naturales y artificiales- y sus efectos en Europa.

En los países europeos altamente industrializados, más del 50% de la población está expuesta a niveles de ruido asociados al tráfico superiores el límite a partir del cual comienzan a ocasionar graves molestias para las personas en horas diurnas.

Alrededor de 113 millones de europeos -un 17% de la población- están expuestos a niveles de ruido con graves efectos negativos.

La exposición excesiva a las radiaciones ultravioletas se debe sobre todo hasta la fecha al estilo de vida; existen indicios de un incremento del 5% en las radiaciones UV-B en el hemisferio norte durante el invierno.

La exposición al radón causa un total estimado de 10 000 muertes anuales por cáncer en Europa.

Compuestos químicos y organismos modificados genéticamente (OMG) 

La fabricación, comercialización y uso de productos químicos tiene como resultado la liberación de muchos compuestos químicos en el medio ambiente, a menudo con efectos indeseables para la salud y el bienestar humanos y para los ecosistemas.
Se describen las fuentes de estos compuestos químicos, al igual que el impacto de algunos compuestos seleccionados que son motivo de preocupación.
También se examina el uso de organismos modificados genéticamente en los países de la UE, así como sus efectos potencialmente indeseables y los procedimientos aplicados para controlar su uso sin riesgos.

Liberación de OMG en los campos declarada en la UE en 1991-94 

En la UE se comercializan unos 100 000 productos químicos y cada año aparecen 200-300 nuevos entre 1991 y 1994, se notificaron en la UE casi 300 casos de liberación de organismos genéticamente modificados.

Amenazas naturales y tecnológicas 

En este capítulo se examinan las características e importancia de los accidentes y amenazas naturales como causas de impacto ambiental.
Se resumen sus causas y consecuencias en Europa y se identifican los diferentes tipos de daños que pueden ocasionar.
Se presentan algunos ejemplos de accidentes industriales (Flixborough y Seveso, por ejemplo), accidentes de transporte, accidentes marítimos y accidentes nucleares (como el de Chernobil).
Las amenazas naturales, como las tormentas e inundaciones, olas de calor, incendios y sequías, también tienen un impacto sobre el medio ambiente y las actividades humanas pueden contribuir a exacerbarlas.

Contaminación por cesio en la zona de Chernobil después del accidente 

Según se desprende de un destacado sistema de comunicación de accidentes industriales, la mayoría de éstos ocurrieron en la industria petrolera y las sustancias que intervinieron con mayor frecuencia fueron gases altamente inflamables y compuestos de cloro.

Sólo alrededor de un 10-15% del petróleo vertido en el mar como resultado de la actividad humana procede de accidentes de petroleros aunque es poco probable que lleguen a conocerse exactamente todas las consecuencias del accidente nuclear de Chernobil, ya han empezado a manifestarse algunos efectos inesperados los efectos destructores de los fenómenos naturales en los asentamientos humanos han aumentado, probablemente debido a su mayor número y más alta vulnerabilidad a causa de su expansión incontrolada hacia zonas de alto riesgo.

ACTIVIDADES HUMANAS 

Las actividades humanas son fuente de presiones sobre el medio ambiente.
En esta parte del informe se analizan ocho sectores clave y se ofrece una visión general de su impacto ambiental, perspectivas y fuerzas motoras.

Energía 

Analiza las actividades en este ámbito en tres fases del proceso -producción de energía primaria, conversión en energía derivada (electricidad y calor) y uso final- a escala local y paneuropea.
Se pasa revista brevemente al impacto ambiental de los combustibles sólidos, la energía nuclear y la energía renovable.
Finalmente se exponen los factores que determinarán el uso futuro de energía y los cambios proyectados.

Desde la crisis de la década de los setenta se ha decuplicado tanto el consumo de energía como el PIB el uso de energía en Europa se reparte entre un 41% para la industria, un 22% para el transporte y un 37% para los sectores doméstico y comercial.

La eficiencia en el uso de la energía ha mejorado muy poco en Europa occidental en los últimos años.

El uso de energía es causa de contaminación atmosférica, acidificación, liberación de ozono a la troposfera, del cambio climático y de muchos otros efectos locales en el agua, el suelo y el terreno.

Industria 

Presenta una perspectiva general sobre el impacto ambiental de la industria paneuropea y destaca las diferencias entre diversas partes de Europa.
Se examina el peso global de la industria en términos de emisiones y vertidos, producción de residuos y utilización de recursos naturales y se evalúa la actuación en materia de medio ambiente de determinados sectores industriales.
También se consideran los cambios introducidos en la práctica empresarial como respuesta a los retos ambientales.
Se dispone de escasos datos industriales que permitan establecer una correlación directa con el impacto ambiental.
Se dispone de datos sobre producción y uso de energía procedentes de fuentes internacionales y de informes nacionales y sobre el estado del medio ambiente para sectores industriales concretos.

El consumo de energía por unidad de producto en la industria química se redujo un 30% entre 1980 y 1989.

El impacto más grave sobre el medio ambiente procede de la industria química, papelera, de cemento, siderúrgica y de metales no ferruginosos.

Un 25% de las emisiones de SO2 y un 14% de las emisiones de óxidos nitrosos registradas en 1990 procedían de la industria (20 países).

Se observa una tendencia a la reducción de todas las emisiones de plantas industriales.

Generación de electricidad por fuentes y grupos de países, 1990.

Transporte 

Examina el impacto del transporte sobre el medio ambiente y ofrece una perspectiva general sobre la situación paneuropea con sus diferencias regionales.
Se exponen las tendencias en las actividades de transporte y sus implicaciones para el medio ambiente, así como algunas fuerzas subyacentes.
También se evalúan las perspectivas futuras para el transporte en Europa.
Los principales datos utilizados proceden de fuentes internacionales, en particular de la Conferencia Europea de Ministros de Transporte (CEMT), Eurostat y la CEPE.
Se incluyen datos tomados de la bibliografía científica para ilustrar algunas formas concretas de impacto ambiental.

El número de coches privados se duplicó en Europa occidental entre 1970 y 1990.

El 25% de las emisiones de CO2 asociadas al consumo de energía proceden del transporte y un 80% de este total corresponde al transporte por carretera.

Las emisiones totales de contaminantes se incrementarán en los próximos años, pese a una reducción en las emisiones por vehículo.

La fragmentación del territorio por efecto de las infraestructuras de transporte tiene un impacto creciente sobre el uso de los terrenos.

Más de un millón de personas murieron en accidentes de tráfico de carretera en los últimos 20 años sólo en la UE.

Agricultura 

Analiza las tendencias en la estructura y la práctica agrícolas tal como han ido desarrollándose para satisfacer la demanda e indica los potenciales impactos ambientales asociados a la agricultura.
Si bien se dispone de abundantes datos a escala nacional, sobre todo para los países de la UE y la AELC, la mayoría se refieren a la producción, la estructura de empleo, el uso de abonos y plaguicidas, la demografía de las cabañas ganaderas y el tamaño de las explotaciones, y en pocos casos se examina el alcance y contribución al impacto ambiental de la producción agrícola y la transformación de los sistemas de explotación.

Producción y empleo agrícolas en países europeos seleccionados 

La agricultura ocupa el 42% de la superficie terrestre total de terreno de Europa.
El tamaño de las explotaciones agrícolas tiende a aumentar en Europa occidental, a la vez que disminuye el peso de la agricultura en la economía se ha registrado un avance continuado en la producción y en la productividad del trabajo.

La agricultura es causa de contaminación del agua, deterioro de la calidad del suelo, pérdida de biodiversidad y alteraciones en el paisaje, pero a su vez también se ve afectada por la degradación del medio ambiente.

Silvicultura 

Examina la situación de los bosques en Europa y su uso.
Expone el impacto sobre el medio ambiente derivado de las actividades y prácticas asociadas a la explotación forestal e identifica las principales fuerzas motoras que influyen en estos cambios.
Los datos empleados incluyen inventarios tradicionales y también información cualitativa sobre efectos ambientales específicos y silvicultura no maderera.

Los bosques cubren un 33% de la superficie terrestre de Europa, lo cual supone un incremento de un 10% en los últimos 10 años, la mayor parte en el sur y el oeste del continente, en tanto que la cobertura forestal se ha mantenido estable o se ha reducido en muchos países de la Europa oriental.

La introducción de especies no autóctonas ha alterado la composición de los bosques.
La producción maderera europea se ha incrementado un 18% y el consumo un 28% desde 1965.

Evolución de la superficie forestal en Europa (excluida la Federación Rusa).

Pesca y acuicultura 

Expone el carácter e importancia del impacto ambiental de la pesca y ofrece una perspectiva general de la situación de la pesca y la acuicultura en Europa, con sus diferencias regionales.
Se evalúa la eficacia de las políticas pesqueras existentes.
Las principales fuentes de datos proceden de organizaciones internacionales (FAO y Eurostat) y se incluyen ejemplos procedentes de informes sobre el estado del medio ambiente y de la bibliografía científica.

Total de capturas pesqueras internacionales en el mar del Norte, 1903-88.

Las reservas piscícolas están sobreexplotadas en el noreste del Atlántico y en el Mediterráneo.

Las redes fijas y de arrastre tienen un impacto negativo para algunos animales marinos, como los delfines, las focas monje y posiblemente las marsopas, así como para las aves marinas.

Los vertidos procedentes de la acuicultura contaminan el agua.
Las especies exóticas introducidas a través de la acuicultura pueden competir con las especies autóctonas o sustituirlas.

Turismo y actividades recreativas 

Presenta una perspectiva general de la situación paneuropea en relación al turismo y las actividades recreativas, y destaca las diferencias locales.
Se evalúa el impacto del turismo y las actividades recreativas en seis entornos significativos: zonas protegidas; zonas rurales; zonas de montaña; zonas litorales; ciudades y centros históricos; y parques temáticos y recreativos.
Se describen las tendencias generales a partir de datos de la Organización Mundial de Turismo; no obstante, dado que las estadísticas sobre turismo no reflejan adecuadamente las presiones ambientales derivadas del turismo y las actividades recreativas, se ha adoptado un enfoque basado en una evaluación caso a caso a partir de datos nacionales o locales.

El turismo es una de las actividades sociales y económicas más importantes en la UE.

Su impacto se ve exacerbado por la concentración de la actividad turística en los breves períodos de vacaciones y en zonas relativamente reducidas.

El impacto ambiental del esquí es considerable, sobre todo en los Alpes, que reciben 100 millones de turistas cada año.

El litoral mediterráneo recibió 157 millones de turistas en 1990.

El turismo urbano está ganando popularidad.

Unidades domésticas 

El impacto ambiental de las unidades domésticas en términos de uso de recursos y emisión de residuos, evalúa las fuerzas motoras subyacentes y las posibles medidas de control.
No se dispone de datos que asocien directamente las unidades domésticas con variables ambientales, si bien organizaciones internacionales como Eurostat ofrecen de datos socioeconómicos.
A fin de ofrecer una visión más completa, se han utilizado estudios de casos, basados en datos nacionales.

Un 70% de la producción industrial europea está destinada al consumo de las unidades domésticas.

Un aumento del número de unidades domésticas, combinado con una reducción de su tamaño, está incrementando la demanda de recursos.

En Europa occidental, la unidad doméstica media posee actualmente un automóvil como mínimo, con repercusiones significativas para el medio ambiente.

El volumen de residuos domésticos sigue aumentando y a pesar de que el 50% podría reciclarse, menos del 10% se recupera para el reciclado.

Alrededor del 19% del suministro general total de agua corresponde a las unidades domésticas y esta proporción está aumentando.

Tamaño de las unidades domésticas, 1980-90 (Euromonitor).

PROBLEMAS 

La evaluación de los problemas ambientales requiere un enfoque integrado que abarque todos los medios, presiones y actividades humanas.
Esta parte del informe destaca 12 problemas que son motivo de particular preocupación en Europa, con especial atención a sus causas y a los objetivos y estrategias adoptados para hacerles frente.

Cambio climático 

Considera el impacto potencial para Europa de la intensificación del efecto invernadero debido al incremento de los niveles de CO2 en la atmósfera, los cuales ya son un 50% más altos que en la época preindustrial.
El capítulo examina las causas del problema, sus consecuencias (en términos de variación en los patrones climáticos, subida del nivel del mar, efectos sobre la hidrología, amenazas para los ecosistemas y degradación del suelo) y las estrategias internacionales utilizadas para intentar limitar la subida de las temperaturas.

El efecto invernadero 

Actualmente se espera que las concentraciones de CO2 lleguen a duplicarse hasta el año 2030, con un aumento estimado de la temperatura de 1,5-4,5 C las conjeturas más aproximadas sobre los efectos en la Europa meridional señalan un aumento de 2 C en las temperaturas invernales y de 2-3 C en las estivales se espera que aumenten las inundaciones como resultado de unos inviernos más húmedos las estrategias internacionales todavía no consideran la meta para el desarrollo sostenible que exigiría limitar la subida de las temperaturas a 0,1 C cada década.

Reducción del ozono estratosférico

Analiza el problema de la reducción del ozono estratosférico debido a la liberación de componentes químicos designados como clorofluorocarbonos y bromofluorocarbonos, que se utilizan como refrigerantes, detergentes industriales, agentes espumantes y extintores de incendios.
Las consecuencias incluyen posibles cambios en la circulación atmosférica y un incremento de las radiaciones UV-B que llegan a la superficie de la Tierra, lo cual podría provocar un incremento de los casos de cáncer de piel y cataratas y afectar los ecosistemas y ciertos materiales.
Finalmente, se examinan las medidas necesarias para minimizar la reducción del ozono.

Variaciones en las concentraciones medias de ozono en Europa (OMM).
Concentraciones calculadas de cloro en la atmósfera entre 1950 y 1990 (RIVM).

Las concentraciones de ozono sobre Europa se han reducido en un 6-7% en las latitudes medias en el curso de la pasada década alrededor de una tercera parte de las emisiones globales anuales de substancias causantes de la disminución del ozono proceden de Europa se espera que para el año 2030 la mortalidad por cáncer de piel debido al incremento de las radiaciones UV-B se habrá elevado a 2 por cada millón de habitantes incluso con una plena aplicación del Protocolo de Londres, adjunto a la Conferencia de Viena, deberán transcurrir 70 años antes de que se interrumpa el proceso de reducción del ozono.

Pérdida de biodiversidad 

Examina el grado de biodiversidad existente en Europa y las razones de su disminución en un continente con una presencia particularmente intensa de la influencia humana.
El capítulo describe a grandes rasgos una serie de objetivos que deberían favorecer la conservación de la biodiversidad y un uso sostenible de los recursos biológicos, así como las estrategias para alcanzarlos, incluida la aplicación del Convenio sobre Biodiversidad.

Los ecosistemas europeos incluyen más de 2500 tipos de hábitats y alrededor de 215 000 especies, de las cuales un 90% de invertebrados.

Casi todos los países europeos cuentan con especies endémicas (que no se encuentran en ningún otro lugar.

Los centros de biodiversidad europeos incluyen la cuenca mediterránea y la cordillera del Cáucaso en el extremo suroriental de Europa.

Dado que el papel ecológico de muchas especies se desconoce en gran parte, lo más prudente es adoptar el principio cautelar de evitar cualquier actuación susceptible de reducir innecesariamente la biodiversidad.

Parajes representativos de los grupos de ecosistemas naturales europeos: superficie total agregada y superficie con problemas de gestión y presiones que suponen una amenaza potencial para la biodiversidad.

Grandes accidentes 

Pasa revista a los problemas ambientales causados por accidentes y a los intentos de definir unos niveles de riesgo aceptables, tanto para la salud humana como para el medio ambiente.
Se analiza la gestión de riesgos, con especial atención a la magnitud de las consecuencias de un accidente y la probabilidad de su ocurrencia.
Se discute la necesidad de que la industria evalúe sus propios riesgos y utilice sistemas integrados de gestión en materia de seguridad y auditorías.
Se examinan los planes de respuesta en situaciones de emergencia o imprevistas, tanto de carácter nacional como transfronterizo.
El capítulo concluye con un apartado especial sobre las causas de los accidentes nucleares y las estrategias para evitarlos.

Disponer de estadísticas sobre accidentes es un factor clave para mejorar la capacidad de reducir los riesgos mediante una gestión en materia de seguridad.

Para establecer unas metas es preciso identificar los niveles aceptables de riesgo; en los Países Bajos, por ejemplo, se consideran inaceptables aquellos procesos con una probabilidad de causar diez muertes con una frecuencia superior a 100 000 años.

24 países han puesto en marcha una estrategia de ayuda para abordar los problemas específicos de la seguridad nuclear en la Europa central y oriental.

Acidificación 

La combustión de combustibles fósiles emite dióxidos de azufre y de nitrógeno a la atmósfera, donde estos gases se transforman en ácidos, cuya deposición causa una serie de alteraciones indeseadas en los ecosistemas terrestres y acuáticos.
El capítulo se centra en los efectos químicos y biológicos adversos observados en los lagos, suelos y bosques como resultado de la deposición de substancias acidificantes en cantidades que superan las cargas críticas.
También se examinan las posibilidades de reducir las emisiones mediante acuerdos internacionales.

En grandes zonas del sur de Escandinavia se está produciendo una intensa acidificación de las aguas dulces, que está causando la muerte de gran número de peces.

Los bosques de coníferas están sufriendo daños en Alemania, la República Checa, la República Eslovaca y Polonia, probablemente por efecto de la acidificación y de las altas concentraciones de ozono y dióxido de azufre en el aire.

Aunque se espera que las precipitaciones ácidas disminuyan en Europa como resultado de la reducción de las emisiones, todavía se superarán las cargas críticas en más de la mitad de la zona.

Comparación de fuentes según su contribución relativa a la deposición total de ácidos, 1990, (RIVM).

Ozono troposférico y otros oxidantes fotoquímicos 

Expone las complejas reacciones en las capas bajas de la atmósfera que producen oxidantes como el ozono a partir de sus precursores más importantes: óxidos de nitrógeno, compuestos orgánicos volátiles, metano y monóxido de carbono.
Los niveles de estos oxidantes están aumentando, al igual que sus efectos adversos para la salud humana.
Su presencia también puede afectar, además, a algunos materiales, como pinturas y plásticos, a las cosechas y posiblemente a los bosques.
Se espera que las concentraciones de ozono sigan aumentando a un ritmo de un 1% anual en el hemisferio norte.
Aún no se han establecido unas metas para limitarlas y las acciones emprendidas hasta la fecha en Europa no se consideran suficientes.

En la mayor parte de Europa se superan con frecuencia las Directrices sobre calidad del aire de la OMS para ninguno de los compuestos químicos presentes en la atmósfera son tan inapreciables las diferencias entre niveles reales y niveles tóxicos como en el caso del ozono.

A nivel del suelo, los oxidantes fotoquímicos, incluido el ozono, pueden causar envejecimiento prematuro de los pulmones, irritaciones oculares, nasales y de garganta, molestias respiratorias, tos y cefaleas.

Gestión de los recursos de agua dulce 

La contaminación y el deterioro de los hábitats acuáticos afectan gravemente el uso de agua para el consumo humano y a las especies salvajes buena parte del agua se pierde en el sistema de distribución y, si bien las estimaciones cifran las pérdidas en un 25-30% en Francia, el Reino Unido y España, éstas podrían elevarse hasta el 50%.

Considerar el agua como un bien económico podría ayudar a mejorar su gestión mediante la asignación de un precio apropiado.

Demanda de agua en Europa 1950 - 2000.

Expone y examina la distribución regional de los problemas relativos a los recursos de agua en Europa -como el desequilibrio entre recursos disponibles y demanda, la destrucción de los hábitats acuáticos y la contaminación- en el marco de las presiones derivadas de las actividades humanas en las zonas de captación.
Se han propuesto una serie de metas sostenibles para la gestión de los recursos de agua, al igual que los medios para alcanzarlos.
El capítulo destaca especialmente la cooperación internacional necesaria en la gestión de los ríos transfronterizos.

Degradación de los bosques 

Este capítulo se centra en dos de las principales causas de degradación forestal en toda Europa: la contaminación atmosférica, una seria amenaza para la sostenibilidad de los recursos forestales en la Europa central y oriental, y en menor medida también en la Europa septentrional; y los incendios forestales, motivo de importante preocupación en la Europa meridional.
El análisis de los riesgos se basa en observaciones espaciales a gran escala en el marco de estudios para toda Europa.
Sin embargo, éstos no permiten una inmediata identificación de las relaciones causa-efecto.
Una vigilancia detallada podría facilitar una mejor comprensión.
En el caso de los incendios, las causas aparecen asociadas con frecuencia a factores socioeconómicos, de ahí la complejidad de su control, puesto que a menudo reflejan conflictos y tensiones en el sistema global de gestión del territorio.

Según los resultados de un estudio de 1992 sobre 113 especies de árboles en 34 países de Europa, un 24% sufrían una defoliación superior al 25%; un 10% sufrían decoloración.

Hasta un 54% de los bosques de la República Checa pueden haber sufrido daños irreversibles.

Un promedio de 700 000 ha de terrenos forestales son arrasadas cada año por un total de 60 000 incendios en Europa.

Promedio anual de incendios forestales, 1989-91 (Conferencia Ministerial de Helsinki).

Amenazas en las zonas litorales y su gestión 

Destaca la importancia de las zonas litorales como espacio de transición entre la tierra y el mar y examina las modificaciones físicas de la franja litoral y las emisiones de contaminantes derivadas de las actividades humanas como causas del deterioro de los hábitats y la calidad del agua.

Para mitigar los graves problemas ambientales que aquejan a muchas zonas litorales se ha propuesto una estrategia de gestión integrada de la zona litoral, que a la vez tenga en cuenta la importancia de las zonas costeras para el bienestar humano y se ocupe de conservar los hábitats necesarios para las plantas y animales.

Se estima que 200 millones de personas viven en una franja litoral de 50 km que se extiende a lo largo de los al menos 148 000 km de perímetro continental europeo la contaminación del agua marina en las zonas litorales constituye un grave problema en todos los mares de Europa.

Aún no se dispone de un proyecto de gestión integral de las zonas litorales en Europa.

Evolución de las zonas litorales en la UE, 1991.

Producción de residuos y su gestión 

Analiza los problemas cada vez más graves que plantea la recogida de residuos y su tratamiento debido al continuo incremento en su cantidad y también en su contenido tóxico.
A pesar de un mayor énfasis en la necesidad de reducir la cantidad de residuos y en su reciclado, la mayor parte se depositan en vertederos controlados o se incineran en Europa.
El capítulo examina las opciones para el control de residuos y destaca que, pese a los progresos conseguidos, la mayor parte de los residuos siguen escapando a todo control o eluden las regulaciones más rigurosas mediante el transporte transfronterizo a otros países europeos o a países en desarrollo.
La adopción de estrategias encaminadas a minimizar la generación de residuos y a garantizar una gestión sin riesgos se considera crucial para avanzar hacia patrones sostenibles de producción y de consumo.

Coste del desecho de residuos ($/tonelada).

Europa produce anualmente más de 250 millones de toneladas de residuos municipales y más de 850 millones de toneladas de residuos industriales.

Cada año se producen 10 000 movimientos transfronterizos de residuos peligrosos, con un total de 2 millones de toneladas, entre los países de Europa que forman parte de la OCDE.

En sólo seis países europeos se han censado más de 55 000 espacios contaminados y se estima que la superficie total contaminada en Europa abarca entre 47 000 y 95 000 km 2, incluidos 1000-3000 km 2 de vertederos controlados.

Presiones urbanas 

Las zonas urbanas en Europa presentan síntomas cada vez más acusados de presión ambiental, en particular en forma de baja calidad del aire, ruido excesivo y congestiones de tráfico.
Por otra parte, las ciudades absorben una cantidad creciente de recursos y generan un volumen cada vez mayor de emisiones y residuos.
Este capítulo analiza las causas de presiones urbanas y su vinculación con la rápida transformación de los estilos de vida y patrones de desarrollo urbanos en las últimas décadas.
Se examinan una serie de metas y medios para alcanzar patrones urbanos sostenibles en Europa, entre ellos: planificación urbana más adecuada; gestión integrada de los transportes; uso eficiente del agua, energía y materiales; establecimiento de nuevas normas y mejora de la información.

El tráfico urbano es una fuente cada vez más importante de contaminación atmosférica, causa de la mayor parte de las nieblas tóxicas estivales en las ciudades europeas y de la superación de las Directrices sobre calidad del aire de la OMS en cuanto a la presencia de ozono, óxidos de nitrógeno y monóxido de carbono.

En la mayoría de ciudades, alrededor del 30% del uso total de energía corresponde al transporte urbano y se ha producido un desplazamiento en favor del uso del automóvil, que ahora representa más del 80% del transporte mecanizado total en mayo de 1994, 80 autoridades locales suscribieron en Aalborg, Dinamarca, una Carta Municipal Europea para un Desarrollo Sostenible.

Riesgos químicos 

Son pocos los problemas ambientales en Europa en cuyo origen no se encuentre algún tipo de carga química excesiva.
Este capítulo examina los problemas que de ello se derivan y las formas de reducir este riesgo.
El objetivo es reducir la presencia de compuestos químicos en el medio ambiente con la meta de alcanzar un nivel de bajo riesgo que sólo conlleve efectos perjudiciales inapreciables tanto para la población como para el medio ambiente.
La UE ha adoptado un amplio programa encaminado a reducir los riesgos derivados de la presencia de compuestos químicos en el medio ambiente.

Se han identificado más de 10 millones de compuestos químicos, alrededor de 100 000 de los cuales se producen para su comercialización.

Un programa de la UE completó entre junio de 1993 y junio de 1994 la evaluación de 1700 compuestos químicos cuya producción o importación supera las 1000 toneladas anuales.

Avances graduales en la reducción de los riesgos químicos para el medio ambiente (Ministerio Holandés de la Vivienda, la Planificación Material y el Medio Ambiente).
