
LA SITUACIÓN ECONÓMICA 

La pequeña localidad suiza de Davos se transforma cada año, hacia finales de enero, para acoger la reunión del World Economic Forum, uno de los encuentros de más alto nivel que se celebran a lo largo del año en Europa.
Empresarios, políticos, académicos e incluso algunos jefes de Estado asisten y participan en este foro informal, que trata de los temas más candentes en cada momento.
En esta ocasión, aunque el objeto de la reunión era distinto, la cumbre de Davos tuvo efectos inesperados, al trascender las opiniones vertidas por banqueros y altos cargos alemanes sobre la no conveniencia de que las economías del sur de Europa (léase Italia, España y Portugal) se incorporasen al euro en 1999, debido a su historial de inestabilidad.
Cabe recordar que a lo largo de 1996 fueron afianzándose las perspectivas de la efectiva puesta en marcha de la moneda única el 1 de enero de 1999, tras la aprobación del calendario detallado de la misma en el Consejo Europeo celebrado en diciembre de 1995.
Además, las relativamente favorables expectativas creadas por la Comisión sobre el cumplimiento de los criterios de convergencia (requisitos necesarios para poder acceder a la moneda única) habían ido consolidando la idea de que en 1999 un grupo amplio de países podría iniciar la aventura del euro.
Los mercados financieros reflejaron esta situación a través de un fuerte descenso de los tipos de interés, en especial los de las llamadas economías periféricas.
Pues bien, los mensajes lanzados en Davos enfriaron súbitamente dichas expectativas.
Aunque es conocida la oposición de los sectores monetariamente más ortodoxos de Alemania a la incorporación de países que puedan poner en duda la estabilidad y la fortaleza del futuro euro, hasta ahora sus posiciones no habían aflorado con tal intensidad.
Además, en días posteriores determinados periódicos informaron de supuestos planes secretos para excluir a los países del llamado "Club Mediterráneo".
Según los mismos, un núcleo "duro" de países compuesto por Alemania, Francia, Benelux, y quizás Austria, Irlanda o Finlandia, garantizarían mejor el alumbramiento del euro que un bloque más amplio.
Quizás éste era el objetivo de los criterios de convergencia del Tratado de Maastricht, una especie de "selectividad" para garantizar la calidad de la moneda única.
En cualquier caso, el efecto de estas especulaciones fue negativo para la lira, la peseta y el escudo portugués.
La convergencia de la deuda de dichos países con la alemana se interrumpió o sufrió algún retroceso y se desencadenó una mayor volatilidad de tipos de interés.
Fue una pequeña crisis monetaria, pero cuyas secuelas se han sentido a lo largo de febrero.

En el caso de España, por ejemplo, la peseta, aunque se ha mantenido prácticamente en los mismos niveles de enero, ha sufrido presiones a la baja.
Se ha roto así un largo período de fortaleza de la moneda española, durante el cual el Banco de España tuvo que intervenir en el mercado de cambios para contrarrestarla, acumulando, como consecuencia, un elevado volumen de reservas exteriores.

Por otra parte, el diferencial de rentabilidad entre la deuda española a 10 años y la alemana, que el 28 de enero había alcanzado un mínimo histórico, cercano a 0,80 puntos porcentuales, el 18 de febrero se había tensado hasta los 1,26 puntos.
El hecho curioso es que las especulaciones sobre la exclusión del Club Med del grupo de cabeza de la unión monetaria coinciden con un sustancial avance de éstos en términos de convergencia.
La inflación italiana, por ejemplo, ha pasado de una tasa del 5,7% en noviembre de 1995 al 2,6% un año después.
Sus tipos de interés a largo plazo también han experimentado una caída sustancial (del 13,3% a principios de 1995 al 7,0% en febrero).
El déficit público se situó en el 6,6% del producto interior bruto (PIB) en 1996, bien lejos del límite del 3% fijado en Maastricht, pero alejado también de los niveles próximos al 10% registrados hasta 1994.
Además, el presupuesto especial de este año que el gobierno Prodi piensa poner en práctica puede acercar el déficit final hasta casi el nivel de convergencia.
En cuanto a la deuda pública, 123,4% del PIB, dobla el límite de referencia de Maastricht, pero con todo es inferior a la de Bélgica, uno de los supuestos países virtuosos, cuya deuda acumulada asciende al 130,6% del PIB.
También España ha experimentado un salto importante en el camino de la convergencia.
En febrero se ha conocido el índice de precios de consumo correspondiente a enero, cuya tasa interanual, por primera vez desde los años sesenta, bajaba del 3%.
Se trata de un logro trascendental, habida cuenta del tradicional componente inflacionista que suele atribuirse a la economía española.
También este mes se divulgaron los datos sobre la ejecución presupuestaria del Estado en 1996, que permite cumplir con el objetivo de un déficit total del sector público en 1996 del 4,4% del PIB, según el Ministerio de Economía.
Es cierto, sin embargo, que atendiendo a criterios de caja (ingresos y cobros sin periodificar), el déficit del Estado se disparó por diversos motivos, de manera que la deuda pública total pasó del 65,3% del PIB en 1995 al 69,3% en 1996, alejándose por tanto del límite del 60% de Maastricht.
Cabe recordar, por lo demás, que España ya cumple el criterio de tipos de interés y que el correspondiente al tipo de cambio puede satisfacerse en marzo, al cumplirse en dicho mes los dos años de la última devaluación de la peseta en el mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo.
En cambio, el eje y el ancla de la futura moneda única, Alemania, se encuentra con problemas para satisfacer algunos criterios de convergencia, especialmente el correspondiente a la deuda (60,8% del PIB en 1996) y el del déficit (4,0% del PIB en el mismo año).
En el caso del déficit, el criterio más importante a efectos del paso a la moneda única, han surgido importantes temores a que éste no pueda ser cumplido en 1997, año que se tomará como referencia para decidir qué países forman el primer grupo.
El propio Bundesbank, el banco central alemán, ha expresado sus temores en este sentido en su informe de enero.
Si Alemania falla, sería difícil excluir a otros países no cumplidores en el caso de mantener la fecha del lanzamiento del euro en el primer día de 1999 y no retrasar el calendario.
Una de las causas que está provocando las dificultades alemanas es el bajo ritmo de crecimiento económico.
En el cuarto trimestre de 1996 el PIB germano disminuyó ligeramente, cuando meses antes se esperaba que en dicho período se afianzaran los signos de recuperación que aparecían a mediados de año.
Pero el hecho más impactante, sin lugar a dudas, ha sido el dato del paro del mes de enero.
En dicho mes, la tasa de desempleo subió hasta el 11,3%, frente al 10,1% del mismo mes de 1996.
Pese a las diversas circunstancias atenuantes (climatología, baja de la construcción) lo cierto es que las cifras no admiten paliativos y se recordaba que eran los peores resultados desde los tiempos en que Adolf Hitler llegó al poder.
Los malos datos económicos, combinados con el atasco que sufren las reformas fiscales y de la seguridad social, han alentado los rumores sobre una supuesta dimisión del canciller Kohl, cuyos 14 años al frente del gobierno alemán han imprimido un carácter singular no sólo a la política alemana sino también, y especialmente, al desarrollo de la integración europea.
En rotundo contraste con la situación alemana, o europea en general, la economía de Estados Unidos sigue gozando de una salud espléndida.
El crecimiento se mantiene bien por encima del 2% sin síntomas de cansancio, pese al largo ciclo expansivo que se inició en el segundo trimestre de 1991.
La creación de empleo continúa a buen ritmo, de manera que la tasa de paro, un 5,4%, es menos de la mitad de la alemana.
La inflación se mantiene totalmente bajo control, a pesar del crecimiento del empleo y de los salarios.
Los tipos de interés se encuentran estabilizados, aun con algunas tensiones provocadas por los temores a que la Reserva Federal, el sistema de bancos centrales de Estados Unidos, suba sus tipos directores para despejar cualquier atisbo de inflación.
Ante la situación de la economía americana, y con el aderezo de los temores sobre el futuro de la unión monetaria europea, no es extraño que el dólar se haya fortalecido extraordinariamente en las últimas semanas.
Desde hace muchos meses se venía observando una velada tendencia a la apreciación del dólar frente al yen japonés y al marco alemán.
Pero desde enero, la cotización del billete verde se ha disparado.
De un mínimo de 118,5 pesetas en julio de 1995 ha llegado a sobrepasar las 144 pesetas en febrero.
La revaluación del dólar es positiva en la medida en que puede ayudar a elevar el pulso económico en Europa y en Japón, aunque, por otro lado, supone encarecer el precio de las materias primas que se cotizan en dólares (en particular, la energía) y por tanto constituye un riesgo inflacionario.
En cualquier caso, la cumbre del G-7, el club de los países más poderosos del mundo, celebrada en Berlín el segundo fin de semana de febrero, vino a dar su visto bueno a la apreciación del dólar.
El crecimiento de la economía americana contrasta con el estancamiento europeo, y sólo es emulado, a este lado del Atlántico, por el Reino Unido, algunos países nórdicos y por España.
La economía española, en efecto, registra tasas de crecimiento relativamente elevadas, como lo constata el último informe trimestral del Banco de España, que estima un crecimiento del 2,5% en el último trimestre de 1996.
Con todo, no se oculta que el crecimiento en 1996 fue inferior al esperado.
A falta de la primera estimación del Instituto Nacional de Estadística, que se divulgará el 5 de marzo, tanto el Banco de España como el Ministerio de Economía han apuntado un incremento del PIB del 2,2%-2,3% en el pasado ejercicio.
Cabe recordar que el objetivo inicial era del 3,4% y que a principios de año los analistas creían factible alcanzar un 3%.
Hay que resaltar, eso sí, que si en 1995 el perfil de la actividad era descendente, en 1996 la tendencia fue progresivamente creciente.
Una de las causas de la moderación en el ritmo de crecimiento es la debilidad que muestra el consumo, pese a su perfil creciente.
El factor decisivo de esta evolución es el moderado crecimiento que experimentan las rentas familiares, como apunta el Banco de España en el informe citado.
En efecto, en 1996 el empleo creció con fuerza (el Ministerio estima una subida de 190.900 puestos de trabajo, y otros indicadores elevan aún más esta cifra) y lo mismo sucedió con las pensiones de jubilación; pero, por contra, la baja remuneración de los nuevos empleos y el descenso de los pagos por desempleo, así como el efecto del descenso de los tipos de interés, restaron fuerza al avance de la renta de las familias.
Las perspectivas para este año son positivas, y en este sentido hay que destacar las notas optimistas que aportan los primeros indicadores conocidos de enero.
En dicho mes, las ventas de turismos aumentaron un espectacular 22%, el indicador de confianza de los consumidores se recuperó de forma notable, creció el crédito de bancos y cajas y el empleo siguió su senda ascendente.
Un factor que quizás tenga una incidencia puntual, pero que ha impactado en la vida económica en el mes de febrero, ha sido la huelga del transporte por carretera.

Iniciada a principios del mes y cerrada el día 20, provocó problemas de desabastecimiento en mercados e industrias.
El bloqueo de las carreteras ha sido más intenso en el norte de España y los sectores más afectados han sido el lechero, el ganadero y la industria del automóvil, en la que algunos centros productivos han debido detener su producción a falta de suministros básicos.

La bolsa española ha mantenido su excelente evolución.
El 21 de enero se alcanzó un nuevo máximo histórico aunque en febrero los nervios sobre la unión monetaria recortaron las ganancias.
La bolsa indiscutiblemente se apoya en Wall Street, que ha seguido rompiendo récords históricos, pero se mueve también anticipando una evolución favorable a medio plazo.

Las expectativas de descensos de tipos de interés se han enfriado, pero se sigue confiando en unos favorables resultados de la inflación y del déficit público que consoliden la candidatura española a la primera velocidad del euro.

LAS CIFRAS DE LA ECONOMÍA Española 

AGREGADOS MACROECONÓMICOS 

Tabla

Consumo privado .


Consumo público .


Inversión .


Exportaciones bienes y servicios .


Importaciones bienes y servicios .


VAB Agricultura y pesca .


VAB Industria .


VAB Construcción .


VAB Servicios .


Producto interior bruto.


MERCADO DE TRABAJO 

Tabla

Empleo .


Tasa de paro .


Diferencial respecto a la UE .


PRECIOS Y SALARIOS 

Tabla

Índice de precios de consumo .


Diferencial respecto a la UE .


Salarios .


SECTOR EXTERIOR 

Tabla

Exportaciones .


Importaciones .


Cuentas corriente y de capital .


Cuenta financiera .


Reservas centrales .


SECTOR PÚBLICO 

Tabla

Ingresos del Estado .


Pagos del Estado.


Déficit de caja .


SECTOR FINANCIERO 

Tabla

Activos líquidos del público .


Crédito interno al sector privado .


Índice de las bolsas españolas .


TIPOS DE Interés 

Tabla

Intervención Banco de España.


Interbancario a 3 meses .


Diferencial respecto a la UE .


Letras del Tesoro a 1 año(marginal) .


Obligaciones del Estado a 10 años .


Créditos hipotecarios cajas de ahorros.


TIPO DE CAMBIO 

Tabla

Pesetas/dólar .


Pesetas/marco .


NOTAS: 

- Porcentaje de variación sobre el mismo período del año anterior. 
- Porcentaje de parados sobre población activa.
- Variación en el período en miles de millones de pesetas. 
- Excepto reservas de divisas.
- Porcentaje de variación anual del índice IBEX-35 a final de período. 
- Media de tipos de cambio diarios.

RESUMEN CRONOLÓGICO 

Enero: Entra en vigor el Real Decreto-Ley 12/1995 de 28 de diciembre, sobre medidas urgentes en materia presupuestaria, tributaria y financiera (BOE 30-12-1995), que prorroga los Presupuestos Generales del Estado para 1995, en ausencia de ley presupuestaria para 1996.

Se publican en el Boletín Oficial del Estado la Ley 7/1996 de 15 de enero de Ordenación del Comercio Minorista y la Ley Orgánica 2/1996 de la misma fecha y complementaria de la anterior.

La Reserva Federal de Estados Unidos baja en un cuarto de punto la tasa de descuento y el tipo de interés de los fondos federales hasta el 5,0% y 5,25%, respectivamente.

Marzo: Se celebran elecciones generales al Parlamento español.

Abril: El banco central alemán, Bundesbank, baja sus tipos de interés oficiales.
La tasa de descuento pasa del 3% al 2,50% y el tipo lombardo del 5% al 4,50%.

La peseta marca un máximo desde octubre de 1994 frente al marco alemán de 82,864 pesetas.

Mayo: José M. Aznar es nombrado Presidente del Gobierno de España.

Junio: El BOE publica los Reales Decretos-Ley 5, 6, 7 y 8/1996 de medidas de liberalización económica y de carácter fiscal.

El Gobierno anuncia un programa de privatizaciones de empresas públicas.

Julio: Entra en vigor el Real Decreto-Ley 12/1996, de 26 de julio, por el que se conceden créditos extraordinarios para atender obligaciones de ejercicios anteriores y regularizar anticipos de fondos y se incrementan los impuestos especiales sobre el tabaco y el alcohol (BOE 30-7-96).

Agosto: El banco central alemán, Bundesbank, baja el tipo de interés de los activos con compromiso de recompra (repos+) hasta el 3,00%, desde el 3,30% anterior en el que permanecían desde febrero.

Octubre: Gobierno y sindicatos firman un acuerdo sobre el sistema público de pensiones hasta el año 2000, que se plasmará en un próximo proyecto de Ley.

El Comité Monetario Europeo acuerda la incorporación del marco finlandés al mecanismo cambiario del Sistema Monetario Europeo, a partir del día 14.

Noviembre: Bill Clinton es reelegido presidente de los Estados Unidos.

La lira italiana se reincorpora al mecanismo cambiario del SME, después de más de cuatro años de ausencia.

Enero: Entra en vigor el nuevo marco legal de financiación de las Comunidades Autónomas mediante dos leyes: la Ley Orgánica 3/1996, de 27 de diciembre (BOE 28-12-96), que modifica la Ley Orgánica 8/1980, y la Ley 14/1996, de 30 de diciembre (BOE 31-12-96) de cesión de tributos del Estado a las CC.AA. y de medidas fiscales complementarias.

El Banco de España baja el tipo de interés de la subasta decenal de activos, del 6,25% al 6%, nivel que constituye un nuevo mínimo histórico.

El índice IBEX-35 de la bolsa española alcanza un máximo histórico al cerrar a 5.516,83.

Febrero: El índice Dow Jones de valores industriales de la Bolsa de Nueva York alcanza un máximo histórico de 7.067,46 puntos.

PREVISIONES 

ECONOMÍA INTERNACIONAL 

Tabla

Producto interior bruto.


Estados Unidos .


Japón .


Unión Europea .


Precios de consumo.


Estados Unidos .


Japón .


Unión Europea .


ESPAÑA 

Tabla

Fecha de la previsión .


Agregados macroeconómicos.


Consumo privado nacional .


Consumo público .


Formación bruta de capital fijo .


Demanda nacional .


Exportación de bienes y servicios .


Importación de bienes y servicios.


Producto interior bruto .


Otros indicadores 

Tabla

Deflactor del consumo privado .


Empleo .


Saldo operaciones corrientes (% s/PIB) .


Déficit público (% s/PIB) .


MEH: Ministerio de Economía y Hacienda; OCDE: Organización de Cooperación y Desarrollo Económico; FMI: Fondo Monetario Internacional; UE: Unión Europea; "la Caixa": Servicio de Estudios de la Caja de Ahorros y Pensiones de Barcelona.

CALENDARIO 

marzo 

Tabla

Saldo de reservas centrales de divisas (febrero). .


Contabilidad nacional trimestral (cuarto trimestre). .


Índice de precios de consumo (febrero).


Subasta decenal del Banco de España.


Coyuntura comercio por menor (enero).


Índice de producción industrial (enero).


Subasta decenal del Banco de España.


abril 

Tabla

Encuesta de población activa (diciembre).


Subasta decenal del Banco de España. .


Índice de precios industriales (febrero). .


Saldo de reservas centrales de divisas (marzo).


Encuesta de salarios (cuarto trimestre).


Índice de precios de consumo (marzo).


Coyuntura comercio por menor (febrero).


Índice de producción industrial (febrero).


Encuesta de población activa (enero).


COYUNTURA INTERNACIONAL 

Preocupación por los datos económicos alemanes 

Estados Unidos creció a un ritmo anual del 4,7% en el último trimestre del pasado año.
Con este dato, la expansión de 1996 se cifraría en el 2,4%, frente al 2,0% del año anterior.
Los indicadores de enero, como los índices de directores de compras, la construcción de nuevas viviendas o el índice de producción industrial, apuntan al mantenimiento del dinamismo de la economía norteamericana en los primeros compases de este año.
En Europa, la economía alemana encuentra dificultades para mejorar el flojo crecimiento del pasado año (un 1,4%).
Francia e Italia cerraron 1996 con crecimientos respectivos del 1,1% y 0,8%.
La debilidad del consumo es una característica común a los tres países, así como los ajustes fiscales necesarios para conseguir reducir el déficit público, lo que está originando tensiones sociales.
No obstante, en Francia las encuestas de clima industrial y confianza del consumidor presentan una mejora notable.
En Italia, sin embargo, la situación es más incierta.
El Reino Unido, por contra, registra una mayor actividad, siguiendo una trayectoria paralela a la de Estados Unidos.
En los mercados laborales, la tasa de paro estadounidense sigue en niveles que pueden considerarse de pleno empleo, pese a lo cual no existen presiones salariales que pongan en peligro la tasa de inflación.
En enero el desempleo afectaba al 5,4% de la población activa.

En Europa, la situación es distinta.
La tasa de paro comunitaria es del 10,8%, el doble de la norteamericana, y las diferencias regionales son apreciables.
Así, mientras en España supera el 21% y desciende muy lentamente, en el Reino Unido se situaba en enero en el 6,5%, la tasa más baja de los últimos seis años.
Mención especial merece la situación laboral en Alemania, donde la tasa de paro alcanzó en enero al 11,3% de la población activa, en términos desestacionalizados, y sigue una orientación ascendente.
Este dato ha afectado a las expectativas de los mercados financieros, ya que pone en peligro el criterio de déficit público del Tratado de Maastricht, pues se prevé un fuerte aumento de las subvenciones por desempleo.
En cifras absolutas, el número de desocupados es el más elevado desde 1933.
La inflación sigue, en general, bajo control tanto en Estados Unidos y Japón como en Europa.
En el Viejo Continente se ha incrementado la convergencia de precios y los países más inflacionistas registran tasas cada vez más bajas.

Así, en enero los precios aumentaron un 6,8% en Grecia, en tasa interanual, un 3,3% en Portugal y un 2,9% en España.
En Alemania, por contra, pasaron del 1,4% en diciembre al 1,8% en enero, un salto brusco que ha añadido preocupación a las autoridades económica alemanas y a los mercados financieros.

Por otra parte, el precio del petróleo ha comenzado a disminuir en los mercados de crudos, pero el precio de las materias primas, especialmente las alimenticias, ha repuntado, aunque todavía no alcanzan los niveles de hace un año.
En los intercambios exteriores, destaca la fuerte caída del saldo por cuenta corriente japonés, cuyo superávit disminuyó un 31% en 1996, hasta los 7,2 billones de yenes, el nivel más bajo desde 1990.
Pese a haber aumentado sus exportaciones en un 8,2% el pasado año, gracias a la debilidad del yen, las importaciones aumentaron relativamente más, un 23,4%, debido en parte a la deslocalización de la industria japonesa en la anterior etapa de yen fuerte.

Se frena la convergencia de los tipos de interés europeos 

Los tipos de interés a corto plazo han permanecido estables desde comienzo de año en Estados Unidos, Japón y los mercados centroeuropeos, mientras que en los países de la periferia continental han continuado deslizándose suavemente a la baja.
El comité del mercado abierto de la Reserva Federal estadounidense mantuvo sus tipos de interés invariables en su reunión del 5 de febrero.
El Bundesbank, banco central alemán, también decidió mantener los suyos inalterados.
En Europa, cabe destacar la corrección introducida por el Banco de Italia el 21 de enero en sus principales tipos directores, que disminuyeron en 0,75 puntos porcentuales: la tasa de descuento hasta el 6,75% y el tipo lombardo hasta el 8,25%.
Con todo, este recorte no ha influido en el nivel de los tipos interbancarios italianos, que se habían anticipado a este descenso.
El Banco de Francia, por su parte, ha continuado aplicando su política de recortes mínimos y el 30 de enero bajó en cinco centésimas su tipo de intervención, hasta el 3,10%.
Por otra parte, el repunte en la inflación británica, hasta el 2,8% en enero, ha levantado expectativas de incremento de tipos de interés oficiales, pero la proximidad de las elecciones de mayo podría retrasar una decisión en ese sentido del Banco de Inglaterra, que necesita el beneplácito del Ministerio de Finanzas para tomar una decisión.
En cuanto a los tipos a largo plazo, la rentabilidad de la deuda pública estadounidense a diez años se movió en enero dentro de unos márgenes estables, entre el 6,5% y 6,6%, ligeramente por encima de los niveles de los dos meses anteriores.
En febrero, los tipos se han deslizado hacia el nivel del 6,3%.
La rentabilidad de los bonos alemanes a diez años también ha bajado hasta el 5,5%, en niveles mínimos históricos, con un diferencial favorable a los americanos que se ha ampliado desde mediados de enero hasta superar las ocho décimas de punto porcentual en febrero.
En el resto de mercados europeos de deuda, a partir de la celebración del foro económico de Davos, a finales de enero, han abundado las especulaciones sobre qué países formarán parte de la moneda única desde un primer momento, un escenario que probablemente se repetirá en Europa hasta la primavera del próximo año.
Esto ha producido una tensión pasajera de tipos en los países periféricos, que han frenado la tendencia convergente con los tipos alemanes, repuntando ligeramente.

Sigue la fuerte apreciación del dólar 

Las expectativas de aumento de los tipos de interés de Estados Unidos ha alimentado, desde el comienzo del año, una mayor demanda de dólares en los mercados cambiarios internacionales, lo cual ha generado un aumento de su tipo de cambio frente a las principales divisas.

Así, enero cerró con un tipo de cambio frente al marco alemán de 1,64 unidades por dólar, frente a las 1,54 unidades al comenzar el mes.
Por otra parte, las autoridades monetarias japonesas también vieron con buenos ojos la escalada del dólar, que pasó de cotizar a un cambio medio en diciembre de 113,8 yenes a 117,9 yenes en enero.

Los indicadores sobre la economía de Estados Unidos publicados posteriormente han continuado confirmando su buena situación, con un alto nivel de empleo.
Por ello, el dólar ha continuado su ascenso en febrero, coincidiendo con las mencionadas especulaciones en torno a qué países formarán parte de la moneda única europea desde el primer momento y a la publicación de indicadores adversos para la economía alemana.
El dólar ha sacado también provecho de esta situación para apreciarse frente al marco y a las monedas europeas de su área de influencia.
Las conclusiones de la última reunión del G-7 (los siete países más industrializados del mundo), del 9 de febrero, sobre el nivel aceptable que había alcanzado el tipo de cambio del dólar frenaron momentáneamente la apreciación de la divisa norteamericana.
En días posteriores, sin embargo, el dólar ha proseguido su escalada.
A mediados de febrero, el billete verde llegó a cambiarse por 1,70 marcos y por 124,4 yenes, nivel este último que las autoridades japonesas ya consideran excesivo.
En Europa, destacan las presiones desencadenadas sobre la lira italiana, como consecuencia de las especulaciones sobre su participación en la moneda única en 1999.
A consecuencia de las mismas, también la peseta se ha visto sujeta a presiones bajistas frente al marco alemán.
La libra esterlina, por el contrario, ha continuado apreciándose, siguiendo una trayectoria paralela a la del dólar.

Continúa el ciclo alcista de las bolsas 

En las tres primeras semanas de enero, la Bolsa de Nueva York mantuvo una fuerte tendencia alcista que condujo al índice Dow Jones de valores industriales a un nuevo máximo absoluto el día 21.
Este recorrido alcista se frenó en los días siguientes por las realizaciones de beneficios, a la vez que los inversores moderaban sus expectativas alcistas a medida que se aproximaba la reunión de la Reserva Federal.
En las bolsas europeas se dejó sentir el empuje alcista de Nueva York, pero las cotizaciones continuaron subiendo hasta final de mes, de manera que los índices de los principales mercados batieron sus récords históricos.
La nota disonante volvió a ser la Bolsa de Tokio, cuyo índice Nikkei-225 perdió un 5,3% en enero.
Las medidas de liberalización del sistema financiero, el anuncio por parte de una agencia de calificación de la rebaja del "rating" de cuatro entidades financieras de tamaño mediano, y la tibia acogida a las medidas gubernamentales para reducir el déficit público mantuvieron un ambiente frío entre los inversores.
En febrero, la cautela predominó entre los inversores de Wall Street, hasta que se confirmó el mantenimiento de los tipos de interés oficiales por parte de la Reserva Federal.

Posteriormente, el índice Dow Jones rebasó el nivel de los 7.000 puntos en dos ocasiones, cerrando el día 18 a 7.067,46, nuevo máximo absoluto.
Las bolsas europeas siguen manteniendo también una racha alcista en febrero.
Así, el índice DAX de Francfort, en las 13 sesiones celebradas desde el comienzo del mes hasta el día 18, ha registrado 12 máximos absolutos.
A ello han contribuido los datos desfavorables de la economía alemana, que alejan cualquier expectativa de incremento de tipos de interés.
En la City londinense, el mantenimiento de tipos oficiales y, sobre todo, la influencia de la bolsa neoyorquina, más intensa que en el continente, han propiciado subidas de los índices.
Otros mercados importantes, como París, Amsterdam o Zurich, también se han movido al alza.
Tokio, una vez más, ha mantenido su atonía, moviéndose el índice Nikkei-225 en torno a los 18.400 puntos.

LA CONVERGENCIA EUROPEA EN 1996 

En 1996 continuó el progreso en el cumplimiento de los criterios de convergencia establecidos por el Tratado de la Unión Europea.
De la observación de los datos del pasado año se deduce que las mayores dificultades para su cumplimiento son las relativas al saneamiento de las finanzas públicas.
No obstante, con respecto al año anterior, trece países han mejorado la ratio de déficit público con relación al producto interior bruto (PIB), y sólo uno ha empeorado (Alemania).
El país restante (Luxemburgo), continúa presentando superávit en sus cuentas públicas y es el único que cumple estrictamente con todos los criterios.
El volumen de deuda pública bruta con relación al PIB se mantiene por debajo del 60% exigido en sólo tres Estados, pero ha mejorado en ocho.
En cualquier caso, cabe recordar que el Tratado no exige el cumplimiento estricto de este nivel de deuda, sino que también valora que la proporción disminuya suficientemente y se aproxime a un ritmo satisfactorio al valor de referencia.
El criterio de tipos de interés a largo plazo, al contrario que el anterior, es el que ha conseguido un mayor grado de convergencia, pues en 1996 lo cumplían once países.
A comienzos de este año, con los tipos de interés vigentes sólo Grecia deja de cumplirlo.
En cuanto a la tasa de inflación, el informe sobre la convergencia en 1996 presentado por la Comisión Europea reconocía, al menos, seis formas distintas de calcularla, de acuerdo con lo expresado en el texto del Tratado.
Con el criterio adoptado por el Instituto Monetario Europeo, embrión del futuro Banco Central Europeo, en su primer informe sobre el estado de la convergencia, diez países aprobaron el criterio en 1996.
Finalmente, aunque sólo siete países cumplían estrictamente con la estabilidad cambiaria, la situación sigue mejorando.
Desde enero de 1997 el chelín austríaco ya cumple con el criterio y, a partir de marzo, también cumplirán España y Portugal.

INDICADORES DE LA ECONOMÍA REAL 

Producción industrial 

Tabla

Estados Unidos .


Japón .


Alemania .


Francia .


Italia .


Reino Unido .


España .


UE.


OCDE.


Tasa de paro 

Tabla

Estados Unidos .


Japón .


Alemania .


Francia .


Italia .


Reino Unido .


España.


UE.


OCDE.


Precios de consumo 

Tabla

Estados Unidos .


Japón .


Alemania .


Francia .


Italia .


Reino Unido .


España .


UE.


OCDE.


Balanza comercial 

Tabla

Estados Unidos .


Japón .


Alemania .


Francia .


Italia .


Reino Unido .


España .


UE.


OCDE.


NOTAS: 

- Provisional.
- Variación anual en porcentaje.
- Miles de millones de dólares mensuales.
- Importaciones cif., exportaciones fob. 
- Desestacionalizada, excepto últimos datos.
- Porcentaje sobre población activa.
- UE y OCDE, tasas estandarizadas. 

FUENTES: OCDE, "The Economist", INE, Depto. de Aduanas y elaboración propia.

TIPOS DE Interés EN LOS MERCADOS NACIONALES 

Interbancario a 3 meses 

Tabla

Deuda pública a 10 años 

Tabla

FUENTES: Banco de España, "Financial Times" y elaboración propia.

TIPOS DE CAMBIO DE LAS PRINCIPALES MONEDAS RESPECTO AL DÓLAR (Unidades de moneda nacional por dólar de los EE.UU., en media) 

Tabla

FUENTES: OCDE, "Financial Times" y elaboración propia.

ÍNDICES DE LAS PRINCIPALES BOLSAS MUNDIALES 

Nikkei-225; Londres: Financial Times-100; Francfort: DAX; París: CAC 40; Amsterdam: Ttl.
Rtn.
Gen.; Zurich: Swiss Bank Corporation Industrial; Milán: Banca Commerciale Italiana; Madrid: IBEX-35 de las bolsas españolas.
FUENTES: "Financial Times" y elaboración propia.

CUMPLIMIENTO DE LOS CRITERIOS DE CONVERGENCIA EN 1996 

Tabla

NOTAS: 

- Variación media anual del IPC: máximo 1,5 puntos por encima de la media de los tres países con aumentos de precios más bajos. 
- Dato: IPC provisional armonizado de los nueve primeros meses de 1996. 
- Máximo 2 puntos por encima de la media de los tres países con precios más bajos. 
- La moneda del país no ha de haber modificado su paridad central en el mecanismo cambiario del Sistema Monetario Europeo en los últimos dos años. 

FUENTES: Instituto Monetario Europeo y elaboración propia.

COYUNTURA ESPAÑOLA 

ACTIVIDAD ECONÓMICA 

Aceleración del crecimiento en el cuarto trimestre de 1996 

Según el Banco de España, en el último trimestre de 1996, el producto interior bruto (PIB) experimentó un incremento interanual del 2,5%.
El crecimiento global de dicho agregado en todo el año se habría situado en torno al 2,2%.

Entre los componentes de la demanda nacional, se apreció en 1996 una clara recuperación del consumo privado, que habría crecido en términos reales alrededor del 2%, y una fuerte desaceleración de la inversión en capital fijo.
La pérdida de dinamismo de ésta se debió al comportamiento contractivo del gasto en construcción.
Por contra, la inversión en bienes de equipo mantuvo a lo largo del año una trayectoria muy favorable, estimándose para la misma un crecimiento anual medio del 7%.
Entre las causas que favorecieron dicha evolución, pueden mencionarse: la pujanza de la demanda exterior, la mejora del consumo privado, los descensos de los tipos de interés a lo largo del año, la saneada posición patrimonial de las empresas y la evolución positiva de los ratios de rentabilidad.

En lo referente a la demanda exterior, hay que destacar el fuerte impulso de las exportaciones, cuyo crecimiento real en el promedio del año podría haber superado el 8,2% anotado en 1995.
En cambio, las importaciones registraron un ritmo de expansión más moderado, claramente inferior al 8,8% alcanzado en el año precedente.
En resumen, la contribución neta de la demanda exterior al crecimiento del PIB mantuvo un signo positivo, tanto en el último trimestre como en el conjunto de 1996.

La producción de las ramas primarias registró un notable crecimiento en 1996.
La mejoría climática propició un considerable aumento de los rendimientos agrícolas, siendo algo más moderados los avances en las actividades ganadera y pesquera.
En conjunto, la aportación global del sector primario al crecimiento anual del PIB se habría cifrado en torno a medio punto porcentual.
Desde luego, en los inicios de 1997, la producción agrícola habrá tenido que verse afectada por los últimos temporales, en una magnitud difícil de precisar todavía.
En el sector industrial, se confirmó en el último trimestre la moderada recuperación de la actividad, ya constatada en los meses precedentes.
De octubre a diciembre, el índice de producción industrial se incrementó en un 2,0% con respecto al mismo período del año anterior, si bien es cierto que, al filtrar las diferencias en el calendario laboral de ambos ejercicios, el crecimiento tendencial se reduce prácticamente a cero.
En el cómputo global del año, destacó la fuerte expansión de las industrias transformadoras de los metales, debido al impulso en la construcción naval, y en la fabricación de maquinaria y de vehículos automóviles.
En cuanto a la construcción, la adversas condiciones climáticas del último tercio de 1996 corrigieron el perfil ascendente que había mantenido la actividad en los meses inmediatos anteriores.
Para el conjunto del año, los cálculos iniciales señalan un retroceso global, con comportamientos claramente diferenciados en los subsectores de la vivienda, cuyo crecimiento real podría haber superado el 5%, y de la obra pública, que se habría contraído en más de un 10%.
Las perspectivas para 1997 no serían muy halagüeñas, a tenor de los indicadores adelantados disponibles.
En el último trimestre, el consumo de cemento cayó un 5,6% y las nuevas promociones de vivienda se mostraban en regresión, aunque con tendencia a contenerse en los últimos meses.
En contrapartida, la mejora de la licitación pública en el último tramo de 1996 puede suponer un comportamiento más expansivo del gasto en dicho segmento, a lo largo del ejercicio actual, siempre y cuando las restricciones presupuestarias o eventuales retrasos en las nuevas fórmulas de financiación previstas no lo impidan.
En los servicios, se moderó en los últimos meses el auge de algunas actividades relacionadas con los transportes y las comunicaciones.

Por contra, el comportamiento más expansivo del consumo favoreció la actividad del comercio.
De todos modos, la mejora se circunscribió a los componentes no alimenticios.
Según la encuesta del Instituto Nacional de Estadística (INE), de octubre a diciembre, los índices de ventas de artículos de uso personal y para el hogar registraron un crecimiento interanual del 5,3% y 4,3%, respectivamente.
En cambio, las ventas de la alimentación retrocedieron casi un 3% en el mismo período.
El lento avance del consumo se reflejó también a través de la ligera recuperación del gasto de las familias que, en el último trimestre, rompiendo la tónica contractiva anterior, creció un modesto 0,5%, con relación a los mismos meses del ejercicio anterior.
También en este caso, se evidenció la mayor debilidad del consumo alimenticio (que retrocedió un 1,5%), en contraste con la moderada expansión (1,2%) de los gastos restantes.
Las ventas de automóviles son las que siguen ofreciendo los signos más claros de reactivación; en enero, crecieron en torno al 22%.

Por lo demás, parece que la inversión está conservando en los primeros meses de 1997 un fuerte dinamismo.
El dato más reciente, referido a las matriculaciones de vehículos industriales del mes de enero, muestra la persistencia de un alto ritmo de crecimiento interanual (cercano al 20%).

LICITACIÓN OFICIAL: REACTIVACIÓN EN LOS ÚLTIMOS MESES 

En 1996, la licitación oficial (adjudicaciones de obras públicas sacadas a concurso) creció, en términos nominales, ligeramente por encima del 19%.
La evolución fue muy dispar a lo largo del año.
Durante los meses iniciales se produjo una fuerte contracción.
Globalmente, el volumen adjudicado en el primer semestre se situó en un nivel muy bajo (un 22% inferior al del año anterior).
En la segunda mitad, el panorama cambió radicalmente y, gracias al notable impulso adquirido en los meses finales (en el último trimestre se dobló el importe licitado en 1995), el ejercicio se cerró al alza.
Por tipos de obras, el crecimiento se sostuvo exclusivamente en la obra civil, con un incremento anual del 27%, ya que la edificación retrocedió casi un 2%.
En términos relativos, el aumento más importante (185%) correspondió a las obras ferroviarias, incluyendo, entre otros, los programas correspondientes al AVE Madrid-Barcelona; el corredor mediterráneo; la extensión de los metropolitanos, etc .
Cuantitativamente, el capítulo más importante continuó siendo el de carreteras (casi un tercio del total licitado), que registró un incremento del 17,5%.

Globalmente, el importe correspondiente a los transportes se acercó a los 800.000 millones de pesetas, cerca de la mitad del total.
Desde otra óptica, la licitación descentralizada continuó progresando a ritmo acelerado.
La protagonizada por las comunidades autónomas creció casi un 27%.

De este modo, su participación sobre el total (38%) recortó distancias con la de la administración central (41%).
Pero, en términos relativos, el mayor dinamismo correspondió a los ayuntamientos, que adjudicaron obras cuyo valor sobrepasó en un 40% al del ejercicio precedente.
Como contrapunto del balance anterior, hay que señalar el riesgo de que, en el contexto previsto de restricciones presupuestarias, no se alcance en 1997 un ritmo de ejecución óptimo en dichas obras, máxime, si no se hacen operativas en breve plazo las nuevas fórmulas previstas para la financiación de infraestructuras.

TURISMO: NOTABLE EXPANSIÓN EN 1996 

Los resultados del balance turístico de 1996 han sido globalmente muy satisfactorios.
El número de visitantes aumentó casi un 6% con respecto al año anterior, aportando unos ingresos nominales que, según los primeros cálculos, superaron a los de 1995 en un 10,7%.
Teniendo en cuenta que el índice de precios de consumo, en la rúbrica de turismo y hostelería, registró una subida del 3,8% (dos décimas por encima del índice general), el crecimiento de los ingresos, en términos reales, se habría aproximado al 7%.
Sin perjuicio de lo anterior, la evolución de la demanda en hoteles mantuvo un tono de cierto estancamiento a lo largo del año, reflejado en el leve descenso (0,3%) del número total de pernoctaciones registradas.
Dicha circunstancia, unida al ligero incremento del número de plazas disponibles, explica que el nivel de ocupación (60,7% hasta septiembre) descendiera en más de un punto porcentual con respecto al mismo período del año precedente.
A pesar de todo, el personal empleado en dichos establecimientos registró un incremento moderado (0,5%).
Desde otra vertiente, los resultados de la estadística mensual de los movimientos turísticos en fronteras (FRONTUR) han ofrecido datos interesantes sobre las características básicas del turismo receptor.
Alrededor del 67% del total de los visitantes extranjeros, más de cuarenta millones, pueden calificarse de turistas (pernoctaron al menos una noche).

Los restantes regresaron el mismo día a su lugar de procedencia o utilizaron España como lugar de paso hacia Portugal o países del continente africano.

La mayor parte de las entradas turísticas (un 45%) se registraron en la temporada de verano, absorbiendo los dos meses centrales cerca de un tercio de las entradas totales del año.
Otra de las características básicas del sector turístico español es su concentración, tanto en lo referente a los destinos (Baleares, Canarias, Andalucía, Cataluña y la Comunidad Valenciana recibieron casi el 90% de los flujos turísticos de la temporada) como a los orígenes (cerca del 70% de los turistas procedieron de cuatro países: Reino Unido, Alemania, Francia e Italia).
Por otra parte, las dos vías utilizadas preferentemente para entrar en España fueron el avión (63% de los casos) y la carretera (32%).
El destino vacacional fue el principal motivo aludido por nuestros visitantes (en el 92% de los casos), quienes, por lo demás, organizaron mayoritariamente en forma anticipada su estancia en nuestro país.

INDICADORES DE ACTIVIDAD(Porcentaje de variación acumulada sobre el mismo período del año anterior) 

Tabla

Industria.


Valor añadido .


Empleo .


Consumo de electricidad .


Índice de producción industrial .


Cartera de pedidos .


Utilización capacidad producción .


Importación bienes intermedios no energéticos .


Construcción.


Valor añadido .


Empleo .


Consumo de cemento .


Viviendas iniciadas .


Viviendas terminadas .


Licitación oficial .


Servicios.


Valor añadido .


Empleo .


Índice de ventas comercio minorista .


Pernoctaciones en hoteles .


Ingresos turismo .


Viajeros ferrocarril (km.) .


Mercancías ferrocarril (km.) .


Tráfico aéreo pasajeros .


Consumo de gasóleo automoción .


Empresas.


Cifra de negocios .


Resultados (sin dotaciones ni provisiones) .


Suspensiones de pago (importe activo) .


Sociedades mercantiles constituidas .


Crédito comercial .


Consumo.


Demanda de consumo privado .


Producción bienes de consumo .


Consumo de los hogares .


Importación de bienes de consumo.


Ventas de automóviles .


Consumo de gasolina .


Crédito al consumo .


Empleo total .


Salarios .


Inversión.


Demanda de inversión en bienes de equipo .


Producción bienes de equipo .


Importación bienes de equipo .


Matriculación vehículos industriales .


NOTAS: 

- Encuesta de Coyuntura: diferencia entre los porcentajes de respuestas positivas y negativas. Media anual.

- Encuesta de Coyuntura: porcentaje de utilización inferido de las respuestas. Media anual.

- En volumen. Pesetas constantes.


FUENTES: UNESA, OFICEMEN, ANFAC, SEOPAN, Telefónica, Instituto Nacional de Estadística, Banco de España, Aviación Civil, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Secretaría de Estado de Economía y elaboración propia.

INDICADORES DEL TURISMO 

Tabla

Entrada de visitantes .


Establecimientos hoteleros.


Oferta disponible.


Número de plazas .


Grado de ocupación (% sobre plazas disponibles) .


Personal empleado .


Número de pernoctaciones .


Residentes en España .


Extranjeros .


Total .


Procedencia de los viajeros.


España .


Alemania .


Francia .


Reino Unido .


Resto de Europa .


Resto del mundo .


Total .


Balanza de pagos por turismo.


Ingresos .


Pagos .


Saldo .


Índice de precios de consumo .


Turismo y hostelería .


NOTAS: 

- Porcentaje de incremento sobre el mismo período acumulado del año anterior. 
- Porcentaje de participación sobre el total de pernoctaciones. 

FUENTES: Instituto Nacional de Estadística; Secretaría de Estado de Economía; Secretaría de Estado de Comercio, Turismo y Pequeñas y Medianas Empresas; Banco de España, y elaboración propia.

MERCADO DE TRABAJO 

El empleo mantiene una expansión sostenida 

El empleo inició el año con el mantenimiento de las favorables tendencias del pasado año.
Según el registro de afiliados a la Seguridad Social, en enero el número de ocupados aumentó un 2,2%, destacando el incremento de los asalariados, un 2,7% en tasa interanual.
En el cuarto trimestre de 1996 la encuesta de población activa del Instituto Nacional de Estadística indica que el empleo consolidó su ritmo de expansión en una tasa más alta, el 3,3%, poniendo de manifiesto la clara recuperación del mismo respecto al primer semestre del año.
En los doce últimos meses, la encuesta registra la creación de unos 400.000 nuevos empleos, cifra que de todas formas se halla sobrestimada al alza por los efectos del cambio de base censal.
La recuperación del empleo en el cuarto trimestre fue especialmente significativa en la construcción, donde la expansión se situó en un espectacular 7,7%, confirmando un perfil altamente creciente para el conjunto de 1996.
Téngase en cuenta que a principios de año el sector presentó descensos moderados en el empleo.
Mucho más leve, aunque también destacable, fue la recuperación del empleo industrial, que terminó el año creciendo a un ritmo del 1,4%, alejándose así de la tónica de estancamiento de principios de ejercicio.
Finalmente, el empleo en los servicios siguió con su tendencia a la desaceleración, cerrando el cuarto trimestre en un 3,9%, alrededor de un punto porcentual menos que en los momentos más álgidos del año.
La mejora del empleo, en cualquier caso, se sustentó en la contratación indefinida en detrimento de la temporal.
No obstante, los últimos datos disponibles estarían indicando una cierta ralentización del crecimiento de los contratos indefinidos (todavía aumentando a un 6,0%) en beneficio de los temporales, cuya tasa de aumento se habría situado ya en un 2,0%.
De forma paralela, también se constató un mayor dinamismo de la contratación a jornada completa en detrimento de la ocupación a tiempo parcial.
En cualquier caso, estos datos deben interpretarse con prudencia, ya que las cifras de contrataciones facilitadas por el Instituto Nacional de Empleo (INEM) siguen mostrando un fuerte vigor de la contratación temporal.

Además, los contratos registrados en el INEM, 860.232 en enero, volvieron a registrar un aumento espectacular, un 20,8% respecto al año anterior.

Este aumento tan importante está determinado en gran medida por la mayor rotación contractual determinada por el uso de fórmulas que permiten contrataciones a muy corto plazo.

Se estabiliza el ritmo de descenso del paro 

El número de parados registrados en las oficinas del INEM aumentó en 40.406 en enero, cifra ligeramente inferior a la del mismo mes de 1996.
De este modo, el ritmo de descenso del paro se mantuvo prácticamente inalterado, por cuarto mes consecutivo, en el 6,8% ya registrado el pasado mes de octubre de 1996, indicando una cierta estabilidad en el proceso de reducción del desempleo.
En cualquier caso, el número total de desempleados, 2.256.498, era el valor más bajo en un mes de enero desde 1983.
Por segmentos, las tendencias más positivas se registraron en la industria, la construcción y entre los demandantes de un primer empleo, al constatarse sendas aceleraciones en el ritmo de reducción del desempleo de estos colectivos.
Así, el paro registrado en la industria era ya inferior en un 13,2% al de enero del año anterior y en la construcción ese descenso se situó en un 7,5%.
En el caso de los demandantes de un primer empleo el ritmo de descenso se situó en un 3,5%, un punto y tres décimas por encima del mes anterior.
En los servicios, en cambio, se produjo una notable ralentización en el ritmo de reducción del paro que vino a empeorar sensiblemente la tendencia de los últimos meses.
En efecto, el fuerte aumento del paro en este sector en enero, 37.087 personas, fue muy similar al de los peores años de esta década, con lo que el ritmo de descenso del desempleo se desaceleró hasta un 4,7%, bastante lejos de las tasas registradas a lo largo del segundo semestre de 1996.
Por sexos, la reducción del desempleo fue más intensa entre las mujeres que entre los hombres, aunque la tasa de paro femenino, un 19,2%, se situó más de ocho puntos por encima de la masculina.
Por otra parte, también entre los jóvenes el ritmo de descenso del desempleo se mantuvo en un nivel elevado, un 11,5%, y muy superior al del resto de edades.
En cualquier caso, no obstante, la tasa de paro juvenil, un 18,4%, excedía en algo más de cinco puntos a la del resto de edades.
Conclusiones similares se obtienen a partir de la encuesta de población activa.
En efecto, hasta el cuarto trimestre el paro estimado presentaba un ritmo de reducción sostenido, en torno al 2,5%, aunque inferior al indicado por el paro registrado.
Este descenso de menor intensidad se explica por el fuerte aumento de la población activa estimado por la encuesta, en torno al 2% en el último año, por la presión de la población femenina en el mercado de trabajo.
En este contexto, no es de extrañar que el desempleo disminuya con mayor intensidad entre los hombres que entre las mujeres y que, contrariamente, la tasa de paro se sitúe en niveles mucho más elevados para la población femenina (un 29,1% en noviembre de 1996) que para la masculina (un 17,2%).
Por otra parte, la encuesta estima una tasa de paro juvenil de un 41,3% que contrasta con el 17,8% obtenido para los mayores de 25 años.

INDICADORES DE EMPLEO (Porcentaje de variación anual) 

Tabla

NOTA: Cifras correspondientes a la encuesta de población activa.

FUENTES: INE, Secretaría de Estado de Economía y elaboración propia.

PARO REGISTRADO POR SECTORES, SEXO, EDADES Y COMUNIDADES Autónomas ENERO 1997 

Por sectores 

Tabla

Agricultura .


Industria .


Construcción .


Servicios .


Primer empleo .


Por sexos 

Tabla

Hombres .


Mujeres .


Por edades 

Tabla

Menores de 25 años .


Resto de edades .


Por CC.AA. 

Tabla

Andalucía .


Aragón .


Asturias .


Baleares .


Canarias .


Cantabria .


Castilla-León .


Castilla-La Mancha.


Cataluña .


Comunidad Valenciana .


Extremadura .


Galicia .


Madrid .


Murcia .


Navarra .


País Vasco .


La Rioja .


Ceuta y Melilla .


NOTA: Cifras provisionales.

FUENTES: INEM, INE y elaboración propia.

PRECIOS 

La inflación baja del 3% 

El índice de precios de consumo (IPC) aumentó un 0,3% en enero, tres décimas por debajo del mismo mes del año anterior.
De este modo, la tasa interanual se situó en un 2,9%, el menor valor desde 1969, y sólo tres décimas de punto por encima del objetivo previsto para final de año.
La inflación subyacente, por su parte, cedió dos décimas de punto quedando en un 2,8%.
La mejora del índice en enero se explica fundamentalmente por la moderación de los precios de los alimentos elaborados que, situando su tasa anual de crecimiento en un 1,8%, consiguieron restar algo más de dos décimas de punto al índice general.
El mantenimiento del precio del tabaco y de las bebidas alcohólicas, no afectados este año por la habitual subida de los impuestos especiales en enero, y también la caída del precio del aceite de oliva, explicarían la fuerte desaceleración de este componente del índice.
Otro factor determinante de la moderación del IPC, aunque de menor impacto relativo, fue el comportamiento de ciertos precios sometidos a regulación, como las tarifas eléctricas, las telefónicas y el gas, o de ciertos carburantes como el gas butano, que se mantuvieron inalterados o incluso disminuyeron.
En este sentido, destaca la notable desaceleración de los precios del grupo de vivienda, cuatro décimas de punto hasta un 3,9%, por el efecto de los servicios de alumbrado y calefacción.
En sentido contrario, en cambio, cabe destacar la notable aceleración de los precios de los bienes industriales, excluida la energía, que situaron su crecimiento en un 2,6%, tres décimas por encima del mes anterior.
Este repunte pudo obedecer al efecto escalón provocado por la rebaja en el impuesto de matriculación que tuvo lugar en enero de 1996 para ciertos vehículos.
En este sentido, dicha aceleración podría tener un carácter puntual y, por tanto, no ser indicativa de un cambio de tendencia, más cuando ciertos productos integrantes de esta rúbrica, como los artículos de menaje, mostraron en enero un comportamiento muy favorable.
Algo distinto es el caso de los servicios, cuyos precios mostraron una clara resistencia a la baja, manteniendo su ritmo de crecimiento en el mismo nivel de meses anteriores.
En efecto, el crecimiento de los precios de los servicios, excluidos alquileres, se situó en un 3,5% estabilizándose totalmente respecto al valor que ya se registraba en marzo de 1996.
En cualquier caso, la progresiva desaceleración del IPC está propiciando una reducción del diferencial de inflación frente a la Unión Europea, más cuando el crecimiento de los precios en los tres países mejor situados parece repuntar levemente al alza.
En efecto, en diciembre el aumento medio de los tres países con menor inflación se situó en un 1,1%, dos décimas por encima del mes anterior, mientras que en España el IPC se mantuvo inalterado en el 3,2%.

Esta situación habría mejorado en enero con el recorte de tres décimas de punto experimentado por la tasa de inflación en nuestro país.

La energía presiona los precios al mayor 

Los precios industriales presentaron, por tercer mes consecutivo, una aceleración en diciembre.
De este modo, el índice de precios industriales situó su tasa de crecimiento en un 1,8%, un punto porcentual por encima del mínimo anual marcado en agosto y septiembre (un 0,8%).
En cualquier caso, el crecimiento medio de los precios industriales en 1996 se situó en un 1,7%, muy por debajo del 6,4% registrado en 1995.
El repunte de los precios industriales en diciembre es atribuible a la continuidad de la presión alcista de los precios energéticos y, en menor medida, al alza de los precios de los bienes intermedios.
Estas tendencias contrastan, no obstante, con el buen comportamiento de los precios de los bienes de consumo y de los bienes de equipo, que en diciembre alcanzaron los mínimos anuales con unas tasas de crecimiento del 2,9% y 2,0%, respectivamente.
Los precios agrarios continuaron en octubre con su tónica de descenso manifestada en los dos meses precedentes.
Menos favorable, en cambio, fue el curso de los precios de los bienes industriales importados, que se aceleraron ligeramente de modo que su crecimiento medio acumulado hasta noviembre se situó en un 2,8% contra un 1,9% el mismo período del año anterior.

ÍNDICE DE PRECIOS DE CONSUMO 

Tabla

NOTA: Cifras provisionales.

FUENTE: Instituto Nacional de Estadística.

ÍNDICE DE PRECIOS DE CONSUMO POR GRUPOS DE COMPONENTES 

Por clases de gasto 

Tabla

Alimentación .


Sin elaboración .


Con elaboración .


Vestido .


Vivienda .


Menaje .


Medicina .


Transporte .


Cultura .


Otros gastos 

Tabla

Agrupaciones.


Conjunto no alimentario .


Bienes industriales .


Total sin energía .


Productos energéticos .


Servicios (sin alquileres) .


Inflación subyacente .


ÍNDICE GENERAL 

Tabla

NOTAS: Cifras provisionales.
Índice general sin energía ni alimentos no elaborados.

FUENTE: Instituto Nacional de Estadística.

INDICADORES DE Inflación (Porcentaje de variación sobre el mismo período del año anterior) 

Tabla

FUENTES: Instituto Nacional de Estadística, Secretaría de Estado de Economía y elaboración propia.

OPERACIONES CON EL EXTERIOR 

Debilitamiento de la peseta frente al marco 

Los dos primeros meses del año han sido testigos de dos comportamientos de la peseta radicalmente distintos frente al marco alemán y a las monedas de su zona de influencia más próxima (florín holandés y franco belga, básicamente).
Hasta el 20 enero, el tipo de cambio de nuestra divisa siguió una clara trayectoria de apreciación frente a estas monedas, lo que era un fiel reflejo de las expectativas existentes, favorables a la incorporación de la peseta a la moneda única desde el primer momento.
La peseta, que comenzó el año cotizando frente al marco en el nivel de las 84,29 unidades, obligó a intervenir al Banco de España, en los primeros días de enero, en los mercados de divisas para evitar una mayor apreciación del tipo de cambio.

Las expectativas de descenso de tipos de interés existentes y la publicación del buen dato de inflación continuaron presionando sobre el tipo de cambio de la peseta.
El descenso del tipo de interés de la subasta decenal del Banco de España, el día 16, no alivió las tensiones, pues se renovó la confianza en la moneda española.
Debido a este hecho, y al cese de las intervenciones del instituto emisor en el mercado de divisas, la peseta se apreció hasta cambiar a 83,26 unidades por marco el día 20, nivel que no se alcanzaba desde mayo de 1996.
En los días finales del mes, algunas intervenciones en el Foro Económico Mundial de Davos pusieron en duda la capacidad de algunos países de cumplir a tiempo con los criterios de convergencia, en referencia principalmente a Italia.
A ellos se añadieron las opiniones de algunas autoridades alemanas también en este sentido.
Todas estas dudas provocaron un deterioro de las expectativas, que provocó una depreciación de la lira.
Esto afectó también al tipo de cambio de la divisa española, que se depreció hasta final de mes hasta situarse en el nivel de las 84,64 pesetas por marco.
En febrero, se ha confirmado el cambio de tendencia apuntado.
La peseta ha continuado manteniendo la tendencia a devaluarse, pero las intervenciones del Banco de España han conseguido corregirla, de manera que en las tres primeras semanas del mes el tipo de cambio medio diario frente a la divisa alemana se ha movido en un rango limitado, entre las 84,55 y las 84,86 unidades por marco.
No obstante, en el transcurso de la sesión del 4 de febrero, el tipo de cambio frente al marco llegó a alcanzar las 85,20 pesetas, por encima de las 85,07 unidades del cambio central bilateral establecido en el mecanismo cambiario del Sistema Monetario Europeo.
Con relación al resto de divisas de la cesta del ecu, la peseta se depreció en enero ligeramente frente a la lira, el escudo y la dracma (en torno a un 0,6%), mientras que frente a la libra irlandesa la pérdida de valor de nuestro signo monetario alcanzó el 1,3%.
Esto se debió a efecto de arrastre que sobre la divisa irlandesa ejerce la libra esterlina.
Esta última se ha apreciado en un año un 15,7% frente a la peseta, llegando a rebasar un tipo de cambio de 232,6 pesetas, el más elevado desde finales de julio de 1985.
Frente al dólar estadounidense, la trayectoria de la peseta ha sido distinta de la registrada frente a las monedas europeas ya que, desde finales de noviembre, la divisa norteamericana sigue una meteórica trayectoria apreciadora en los mercados de divisas de todo el mundo.
Esta fortaleza del dólar se fundamenta en la buena situación de la economía norteamericana, que hace gala de un crecimiento sostenido, con pleno empleo y ausencia de tensiones inflacionistas, en un contexto internacional que le resulta muy favorable: contraste con la situación alemana, interés de Japón en depreciar el yen para relanzar su economía, dudas sobre el euro, etcétera.
De un cambio en torno a las 130,3 pesetas al iniciarse el año, el billete verde ha llegado a rebasar el nivel de las 144,0 pesetas el 18 de febrero, que no se alcanzaba desde enero de 1994.
Posteriormente, el tipo de cambio se ha distendido ligeramente.
La debilidad de la peseta en los mercados de divisas ha ocasionado la intervención de las autoridades monetarias para estabilizar el tipo de cambio hasta el nivel deseado.
La firmeza en las expectativas sobre la integración de nuestro país en la moneda única provocaron la apreciación de la peseta el pasado año, pese a los sucesivos recortes en los tipos de interés oficiales que aplicó el banco emisor.
Para sofocar esta situación, y hasta enero de este año, el Banco de España se había visto forzado a intervenir en los mercados de cambios, vendiendo pesetas contra divisas.
En febrero, la actuación del Banco de España se ha movido en el sentido opuesto, compra de divisas contra pesetas ante el cambio de expectativas y las presiones contra la moneda española.
Como resultado de las intervenciones del banco emisor y de los movimientos registrados en la balanza de pagos, el saldo de las reservas centrales de divisas aumentó en enero en 3.462 millones de dólares hasta alcanzar un nivel de 65.290,6 millones de dólares, cifra que representa un 79,6% más que el existente en abril de 1995, tras la última devaluación de la peseta.

Cotización AL CONTADO DE LA PESETA FRENTE A LAS PRINCIPALES MONEDAS ENERO 1997 

Tabla

Dólar EE.UU.


Yen japonés .


Franco suizo .


Sistema Monetario Europeo

Tabla

Marco alemán .


Franco francés .


Florín holandés .


Franco belga .


Corona danesa .


Libra irlandesa .


Escudo portugués .


Lira italiana.


Libra esterlina .


Dracma griega.


Ecu .


Chelín austriaco .


Marco finlandés.


Corona sueca .


NOTAS: 

Los límites bilaterales de fluctuación de la peseta respecto a las monedas del SME son del +16,12% al 13,88%.
Sin embargo, la flotación conjunta de las monedas acorta dichos límites, en función de la moneda más fuerte o más débil del sistema.
Esta columna expresa el porcentaje de desviación respecto a la paridad bilateral sobre el desvío total posible, siendo 100 el límite máximo efectivo.
El signo significa depreciación de la peseta.

Los cambios centrales bilaterales con la libra esterlina y la dracma son nocionales.

El chelín austriaco y el marco finlandés no forman parte del ecu, pero sí del mecanismo cambiario.

FUENTES: Banco de España y elaboración propia.

PAGOS NO FINANCIEROS DEL ESTADO: DESVIACIONES PRESUPUESTARIAS AÑO 1996 

Tabla

Pagos reales .


Desviación sobre presupuesto base.


Presupuesto .


Operaciones corrientes.


Gastos de personal .


Compras de bienes y servicios .


Gastos financieros .


Transferencias corrientes .


Operaciones de capital.


Inversiones reales .


Transferencias de capital.


NOTA: 

El presupuesto base resulta de los cambios y correcciones aplicadas sobre el presupuesto prorrogado de 1995, ya que en 1996 no pudieron aprobarse nuevos presupuestos.

FUENTES: Ministerio de Economía y Hacienda y elaboración propia. 

INGRESOS NO FINANCIEROS DEL ESTADO: DESVIACIONES PRESUPUESTARIAS AñO 1996 

Tabla

Ingresos reales .


Desviación sobre presupuesto base.


Presupuesto .


Impuestos directos.


Renta personas físicas .


Sociedades.


Resto.


Total.


Impuestos indirectos.


IVA.


Especiales .


Tráfico exterior .


Resto.


Total.


Ingresos patrimoniales.


Otros ingresos no financieros.


TOTAL .


Déficit de caja.


NOTA: El presupuesto base resulta de los cambios y correcciones aplicadas sobre el presupuesto prorrogado de 1995, de acuerdo con el criterio establecido en el Informe Económico y Financiero de los Presupuestos Generales del Estado para 1997. 

FUENTES: Ministerio de Economía y Hacienda y elaboración propia. 

ACTIVIDAD FINANCIERA DEL ESTADO (Acumulado a final de periodo en miles de millones de pesetas) 

Tabla

FUENTES: Ministerio de Economía y Hacienda y elaboración propia. 

EVOLUCIÓN MONETARIA 

Las expectativas de descenso de los tipos de interés se enfrían en febrero 

La trayectoria descendente de los tipos de interés tanto a corto como a largo plazo se frenó hacia finales de enero, en un contexto de dudas sobre la incorporación de la peseta al primer grupo de países que accedan a la moneda única o euro en 1999 suscitadas por una serie de declaraciones.

Así, los tipos de interés repuntaron con carácter general en cierta medida excepto en los plazos más cortos.
Una vez se restableció gradualmente la confianza y con el apoyo del dato favorable de la inflación de enero, que bajó de la cota del 3%, los rendimientos tendieron a volver a los niveles mínimos alcanzados en enero.
No obstante, la desconfianza no se disipó del todo, y en la tercera semana de febrero se produjo un tensionamiento de los tipos de interés a corto plazo en un contexto de debilidad de la peseta.
Hasta la segunda decena de febrero, el Banco de España ha mantenido inalterado el tipo de interés básico de intervención en el 6,0%, en un contexto de ciertas tensiones cambiarias.
Los tipos de interés de los depósitos interbancarios se tensionaron ligeramente por las razones apuntadas en el párrafo anterior.
Hacia mediados de febrero, el rendimiento a tres meses volvía a registrar un nivel mínimo histórico, 5,75%, aunque los plazos más largos se colocaban en un nivel algo superior a los mínimos anotados en enero.
Sin embargo, en la tercera semana de febrero los tipos de los depósitos interbancarios repuntaron sensiblemente y a tres meses se acercaron al 6%.
El enfriamiento de las perspectivas bajistas de los tipos de interés motivó que después de las notables rebajas de enero se frenase la trayectoria bajista de las rentabilidades de las letras del Tesoro iniciada hacia mediados de 1995.
Así, mientras que se repitió el rendimiento marginal de las letras a seis meses, el tipo marginal a un año se elevó en dos veces seguidas hasta el 5,32%, 0,26 puntos por encima del mínimo de enero, aunque con un descenso de 3,09 puntos en relación con doce meses antes.
A pesar del repunte experimentado por el tipo de interés de la deuda pública a medio y largo plazo en el mercado secundario, en la última decena de enero el Tesoro pudo reducir en una cuantía modesta los rendimientos marginales de los bonos y obligaciones del Estado en las subastas de primeros de febrero.
Posteriormente, gracias al favorable comportamiento de los bonos alemanes, las rentabilidades de las obligaciones a diez años volvieron a registrar un nivel mínimo en torno al 6,7%.
Los tipos de interés bancarios prosiguieron convergiendo con los europeos en enero, con el impulso del recorte del banco emisor a mediados del mismo mes.

Así, los tipos de interés de bastantes productos siguieron rebasando mínimos históricos.
En la tercera semana de febrero, la curva de tipos de interés, es decir, la estructura de los rendimientos por plazos, presentaba la forma que se puede apreciar en el gráfico adjunto.
Se constata un aplanamiento de la curva en relación con un mes antes.
Esto es indicativo de una moderación de las expectativas bajistas de los tipos de interés oficiales con relación a las existentes en enero.
No obstante, se espera todavía un descenso de 0,75 puntos en dichos tipos en lo que queda de año.

Política monetaria: a la espera de mejores condiciones 

A pesar de la reducción de la inflación en enero, el Banco de España no varió su tipo de referencia, dejándolo en el 6,0% fijado el 16 de enero.
Ciertas tensiones sobre la peseta y la preocupación por la evolución de los precios energéticos y los de los servicios aconsejaron al instituto emisor una postura de cautela.

Un indicador financiero que también apuntaba hacia una actitud prudente era el diferencial de tipos de interés con las obligaciones alemanas a diez años.
A raíz de las dudas sobre la entrada de España en la unión monetaria en el primer bloque de países, dicho diferencial se amplió hasta por encima del punto, después de haber alcanzado un mínimo de unos 0,8 puntos.

En cuanto a los agregados monetarios y crediticios, indicadores privilegiados en el esquema de seguimiento del Banco de España, los activos líquidos en manos del público mantuvieron en enero su tasa de expansión interanual en el 6,5%, por debajo del objetivo de crecimiento establecido en el 7%.
No obstante, el aumento de enero está sesgado a la baja por el efecto de desplazamientos desde depósitos bancarios hacia participaciones en los fondos de inversión.
Por otro lado, el crédito interno a empresas y familias se aceleró en el primer mes del año, de modo que su tasa de variación anual se elevó hasta el 8,9%.
Los factores autónomos creadores de liquidez de base tuvieron un comportamiento expansivo en enero, debido sobre todo al sector exterior, de modo que disminuyeron las necesidades de liquidez del sistema financiero.
De esta manera, la inyección neta de fondos de la autoridad monetaria bajó de 4,3 billones de pesetas en promedio diario en diciembre a 3,8 billones en enero.

TIPOS DE Interés (Medias mensuales en porcentaje) 

Tabla

NOTAS: 

- Cifras provisionales.
- Día 24 para el Mibor y los bonos y obligaciones del Estado. 
- Tipo de interés medio ponderado de emisión.
- Mercado secundario. 
- Operaciones simples al contado. 

FUENTES: Banco de España, "Financial Times" y elaboración propia.

INDICADORES DE COYUNTURA MONETARIA 

Tabla

NOTAS: 

- Porcentaje de variación sobre el mismo período del año anterior.
- Pagos totales.
- Datos trimestrales de las empresas no financieras de la Central de Balances del Banco de España. Media aritmética de las tasas interanuales de los trimestres del ejercicio. 

- Precios constantes base 1986.
- Para el cálculo del diferencial, ambos tipos de interés en términos equivalentes anuales en base 365 días. 

FUENTES: INE, Banco de España y elaboración propia.

MERCADOS FINANCIEROS 

MERCADO MONETARIO 

Repuntes de las rentabilidades de las letras del Tesoro en febrero 

El enfriamiento de las perspectivas bajistas de los tipos de interés, al plantearse dudas sobre la integración de España al grupo de cabeza que debe poner en marcha la moneda única en 1999, motivó que se frenase la trayectoria bajista de los rendimientos de las letras del Tesoro.
Así, tras los notables recortes ocurridos en enero, en las subastas de febrero se produjeron dos elevaciones sucesivas de los tipos de las letras a un año, y una subida de las letras a seis meses por primera vez desde que en septiembre de 1996 se volvieron a emitir estos activos financieros.
En un contexto de perturbaciones en los mercados monetarios, en la última subasta de enero y en las de febrero de letras del Tesoro a seis meses acudió una demanda modesta.
El Tesoro repitió la rentabilidad en el 5,342% en la primera ocasión y la elevó muy levemente hasta el 5,351% en la primera subasta de febrero, por un efecto técnico al tener esta emisión un día menos de lo habitual.
En la segunda subasta de este mes el Tesoro ha incrementado el rendimiento marginal en dos décimas hasta el 5,551%, definiendo un diferencial con los depósitos interbancarios del mismo plazo de unas dos décimas de punto.
En la primera subasta de letras a un año de febrero, el volumen de peticiones fue muy reducido y el Tesoro elevó el tipo de interés marginal en 0,12 puntos hasta el 5,172%.
En la siguiente convocatoria no se revitalizó la demanda, cifrándose sólo en el 73,5% de los vencimientos de la misma fecha.
El Tesoro subió el tipo marginal en 0,14 puntos hasta el 5,32%, representando, no obstante, una baja de 3,09 puntos en relación con doce meses antes.
Cabe señalar el relativamente amplio diferencial entre las rentabilidades de las letras a un año y el de los depósitos interbancarios al mismo plazo, que ascendía a unos 0,3 puntos.
El saldo vivo de letras del Tesoro se situó en 13,07 billones de pesetas al final de febrero.
Esta cifra representa un descenso de 330.236 millones en relación con el final de 1996.

Tensionamiento de los tipos en el interbancario 

Después de registrar niveles mínimos históricos en todos los plazos tras la rebaja del tipo oficial del Banco de España el 16 de enero, la desconfianza en la entrada de España en la unión monetaria en el grupo de cabeza produjo tensiones en el mercado de depósitos interbancarios en los plazos a partir de los tres meses.

Los rendimientos diarios pasaron a oscilar alrededor del 6% a partir del recorte del tipo de intervención básico de enero.
En la segunda decena de febrero, sin embargo, las rentabilidades día a día se elevaron sensiblemente por encima de este nivel, como consecuencia de tensiones de liquidez debidas en parte a que en la correspondiente subasta a diez días el 44% de las peticiones no fueron atendidas al solicitar una rebaja y al decidir la autoridad monetaria mantener el tipo de referencia en el mismo nivel del 6%.
Por otra parte, los tipos a tres meses repuntaron ligeramente en la última decena de enero hasta el 5,9%.
No obstante, una vez restablecida la calma, en la segunda decena de febrero el rendimiento a tres meses volvió a marcar un nuevo mínimo histórico, 5,75%, todavía inferior en 3 puntos al de un año antes.
Sin embargo, la persistencia de la desconfianza ocasionó un nuevo altibajo que llevó este tipo hasta cerca del 6% en la tercera semana de febrero, ampliándose levemente el diferencial con Alemania hasta unos 2,8 puntos.
Los tipos de interés de los plazos más largos del mercado interbancario de depósitos siguieron un vaivén similar al de tres meses, pero no llegaron a alcanzar las cotas mínimas marcadas en enero.
Así, al final de la tercera semana de febrero el rendimiento a seis meses se colocaba en el 5,8% y el tipo a un año se hallaba en el 5,6%, unos 0,25 puntos sobre los niveles mínimos de enero.
De esta manera, la curva de tipos de interés, es decir, la estructura plazos-rendimientos, se ha aplanado en las últimas semanas aun manteniendo una pendiente negativa.

Así, se enfriaron en cierta medida las expectativas de recortes del tipo oficial y se pasó de anticipar descensos de 1,25 puntos en el transcurso del ejercicio a esperar bajas de unos 0,75 puntos.
La cantidad media diaria de transacciones en el mercado interbancario de depósitos se cifró en enero en 1,9 billones de pesetas.
Este volumen representa un aumento del 2,9% en relación con el mismo mes de 1996, y contrasta con la caída registrada en el mes anterior.

EMISIONES DE LETRAS DEL TESORO 

Tabla

Importe (miles de millones de pesetas) .


Tipo de interés (%) .


Nominal solicitado.


Nominal adjudicado .


Total emitido.


Fecha de emisión.


NOTA: 

Incluye las eventuales adjudicaciones correspondientes a la segunda vuelta de la subasta y las posibles anulaciones de peticiones aceptadas en la subasta al no haber sido hecho efectivo el desembolso en su totalidad.

FUENTE: Banco de España.

MERCADO INTERBANCARIO DE Depósitos 

Tabla

NOTAS: 

- Provisional.
- Medias de cifras diarias.

FUENTE: Banco de España.

MERCADO DE CAPITALES 

La bolsa mantiene sus avances en los primeros compases de 1997 

El mercado de renta variable inició el mes de enero bajo la tónica fuertemente alcista con que se había cerrado el ejercicio anterior.
La continuidad del alza de la Bolsa de Nueva York, el nuevo recorte de los tipos de interés oficiales el 16 de enero, siguiendo a la publicación del buen dato de inflación de diciembre, y la subida de la negociación que siguió al anuncio oficial de la oferta pública de venta de Telefónica llevaron al IBEX-35 a nuevos máximos en enero, concretamente al valor 5.516,8 el día 21, un 7,2% por encima del cierre de 1996.
La propia altura de las cotizaciones y los fuertes altibajos de la Bolsa de Nueva York en los días siguientes sumieron al mercado español en unas cotas altas de incertidumbre que se tradujeron en un aumento de la volatilidad de los precios, incluso dentro de una misma sesión bursátil.
De este modo, en los días finales de enero, el mercado experimentó un claro retroceso, interpretado mayoritariamente como una lógica corrección técnica, lo que dejó el avance global del mes en un 3,5%.
Por tanto, el IBEX-35 retrocedió un 3,4% respecto a los máximos alcanzados a mediados de mes.
Esta tónica de debilidad del mercado continuó en las dos primeras sesiones de febrero.
No obstante, la continua escalada del dólar, con su influencia en los valores del IBEX cotizados al otro lado del Atlántico, determinó posteriormente una recuperación de las cotizaciones, en particular las de los principales valores públicos, entre los que destacó Telefónica, en pleno proceso de privatización.
Esta recuperación se intensificó posteriormente con la publicación del índice de precios correspondiente a enero y con la continuidad del alza de Nueva York, que superó la barrera del 7.000 el 13 de febrero.
A partir de ahí, no obstante, el mercado frenó su euforia alcista, una vez más afectado por la incertidumbre derivada del alto nivel de las cotizaciones y por la notable volatilidad de la Bolsa de Nueva York.
Por sectores, los avances más significativos durante el mes de enero correspondieron a los valores alimentarios, de construcción, químicos y bancarios.
Por contra, el sector de comunicaciones frenó el ritmo vertiginoso de meses anteriores y las eléctricas incluso experimentaron un leve retroceso.
En los veinte primeros días de febrero, el alza del mercado se sustentó en los sectores que habían mostrado un tono más débil el mes anterior, excepción hecha de las eléctricas, que siguieron perdiendo fuerza y de las constructoras que, al contrario, continuaron con alzas importantes hasta el punto de convertirse, junto a la alimentación, en el sector con mayor revalorización desde principios de año.
El elevado dinamismo y volatilidad del mercado tuvo su reflejo en los espectaculares volúmenes de contratación.

En efecto, el volumen efectivo de negociación de acciones en las bolsas de Madrid y Barcelona, superó en enero los dos billones de pesetas, la cifra más elevada alcanzada en un solo mes.
El gran volumen de contratación de las acciones de Telefónica en ese período, más de 400.000 millones de pesetas, es decir, alrededor del 20% de la negociación total, fue determinante de este resultado.
Por otra parte, cabe señalar que sólo diez valores acapararon algo más del 70% de la negociación total en renta variable.
La negociación de renta fija en el mercado bursátil, en cambio, no presentó en enero un ritmo tan vivo como en el año anterior.
En el segmento de efectos públicos, la contratación ascendió a 472.500 millones, cifra similar a la de diciembre, pero claramente inferior a la del mismo mes del año precedente.
El mercado de renta fija privada, no obstante, pese a mantenerse también en volúmenes de contratación inferiores a los del año anterior, pareció recuperarse levemente.

Volatilidad en el mercado de deuda pública a medio y largo plazo 

En enero, las rentabilidades de los bonos y obligaciones del Estado prosiguieron la tendencia bajista iniciada en marzo de 1995, en un marco de mejora de los desequilibrios de la economía española.
No obstante, hacia finales de enero, una serie de declaraciones que cuestionaban la conveniencia de que los países del sur de Europa se integrasen en el grupo del euro desde el primer momento propiciaron dudas en el mercado y los tipos de interés repuntaron en cierta medida y se mostraron erráticos.
El diferencial con las obligaciones alemanas a diez años, que se había aproximado a la cota de 0,8 puntos, volvió a superar el punto porcentual en los primeros días de febrero.
En este contexto, en las subastas de bonos y obligaciones del Estado que tuvieron lugar los días 4 y 5 de febrero se registró una moderada demanda que ascendió a alrededor de un billón de pesetas.
El Tesoro adjudicó solamente el 52,0% del total solicitado, pero sobrepasó los objetivos de colocación indicativos que había establecido previamente.
En relación con la tanda anterior los rendimientos marginales (los máximos alcanzados) experimentaron recortes modestos, aunque a tres años la baja se cifró en casi un cuarto de punto, hasta el 5,66%, al haber mayor recorrido dado el amplio diferencial con los valores alemanes al mismo plazo.
Con el conjunto de las cuatro emisiones el Tesoro ingresó en caja 585.708 millones de pesetas.
Sin embargo, dado que había un fuerte vencimiento de bonos a tres años de más de un billón de pesetas al final de febrero, este mes finalizó con un saldo de bonos y obligaciones en circulación de 22,16 billones de pesetas, con un decremento de 482.689 millones de pesetas en relación con el mes anterior y de 389.004 millones de pesetas respecto al final de 1996.
Por otra parte, las tenencias totales de bonos y obligaciones del Estado de los no residentes continuaron la tendencia descendente desde finales de noviembre, situándose al final de la segunda semana de febrero en unos 5,2 billones de pesetas.
Después de las subastas, las rentabilidades de la deuda pública a medio y largo plazo, gracias a la distensión de los bonos alemanes, tendieron a volver a los niveles mínimos alcanzados en enero.
Así, hacia mediados de febrero, el rendimiento de las obligaciones alemanas a diez años se colocaba en unos 6,6 puntos con el apoyo del favorable dato de la inflación de enero.

No obstante, persistió la inestabilidad y se produjeron algunos repuntes en la tercera semana de febrero hasta unos 6,7 puntos y el diferencial con las obligaciones alemanas a diez años se amplió hasta unos 1,2 puntos.
Con todo, este diferencial todavía expresaba una razonable confianza en la incorporación de la peseta en el euro a principios de 1999.

ÍNDICES DE LAS BOLSAS Españolas 

Tabla

Índice .


Índice oficiales .


IBEX-35.


Madrid.


Barcelona .


Bilbao .


Valencia .


índices por sectores .


Bancos y financieras .


Electricidad .


Alimentación .


Construcción .


Inversión mobiliaria .


Siderometalurgia .


Petróleo y químicas .


Comunicaciones .


Otras industrias y servicios .


NOTAS: 

- Base a 1 de enero de 1986 = 100.
- Bolsa de Madrid.
- Base a 1 de enero de 1990 = 3.000.

FUENTES: Bolsas y elaboración propia.

VOLUMEN EFECTIVO DE Contratación DE ACCIONES Y TÍTULOS DE RENTA FIJA 

Tabla

Miles de millones de pesetas .


% variación anual.


NOTA: Bolsas de Madrid y Barcelona.

FUENTES: Bolsas de Madrid y Barcelona y elaboración propia.

EMISIONES DE DEUDA DEL ESTADO A MEDIO Y LARGO PLAZO 

Tabla

Bonos 3 años.


Bonos 5 años.


Obligaciones 10 años.


Obligaciones 15 años.


NOTA: Incluye las eventuales adjudicaciones correspondientes a la segunda vuelta de la subasta y las posibles anulaciones de peticiones aceptadas en la subasta al no haber sido hecho efectivo el desembolso en su totalidad.

FUENTE: Banco de España.

MERCADO BANCARIO 

El crédito bancario al sector privado muestra síntomas de recuperación 

El crédito de los bancos y cajas de ahorros en pesetas y moneda extranjera a empresas y familias se aceleró en el mes de enero.
De esta forma, su tasa de variación interanual se elevó hasta el 9,7%.
Por clases de crédito, es destacable la expansión del hipotecario, con un aumento del 13,9% en el transcurso de 1996.
Por otra parte, la evolución del crédito comercial, destinado a la financiación del capital circulante de las empresas, ha sido errática en los últimos meses, presentando una baja interanual del 0,1% en enero.

Por tipos de instituciones, los bancos se han mostrado más dinámicos que las cajas en la concesión de créditos al sector privado residente en los últimos meses.
No obstante, en los últimos doce meses las cajas experimentan un mayor incremento relativo, con una tasa de variación anual del 11,1%, frente a un 8,8% de la banca.
Por otro lado, la morosidad continuó disminuyendo gracias al buen clima económico y al control de riesgos.
De este modo, los saldos de bancos y cajas de ahorros de activos dudosos de empresas y familias se redujeron en 12.700 millones de pesetas en el primer mes del año.
Así, la tasa de morosidad bajó en enero hasta el 3,8%, frente al 5,1% de un año antes.
Los depósitos del sector privado residente en bancos y cajas de ahorros, en la senda de moderación de los últimos meses, sufrieron una considerable caída en el mes de enero, con un incremento de sólo el 1,2% en relación con el mismo mes de 1996.
No obstante, la evolución es dispar según la modalidad de depósito.
Así, las cuentas corrientes crecieron un 12,1% y las de ahorro un 7,9%.
En cambio, los depósitos a plazo acentuaron su disminución, con una baja del 5,8% en los últimos doce meses.
Por otra parte, las cuentas en moneda extranjera se movieron en una línea de recuperación, pero, con todo, su saldo presentaba una reducción del 14,8% en relación con enero de 1996.
El comportamiento por instituciones fue distinto en el período enero 1997-enero 1996: los depósitos de las cajas experimentaron un alza del 5,3%, mientras que los de la banca se redujeron en un 3,3%.
Esta diferente evolución se explica en parte por la promoción de los bancos de las participaciones en los fondos de inversión, en detrimento de los depósitos a plazo.
No obstante, en enero también las cajas dieron un fuerte impulso a sus fondos de inversión a costa parcialmente de sus depósitos.
Así, en el primer mes del año el patrimonio de los fondos de inversión se incrementó espectacularmente en 1,2 billones de pesetas, la mayor alza en un mes, hasta los 19,9 billones de pesetas.
La gran expansión de los fondos de inversión se explica por la reducción paulatina de la remuneración de los depósitos bancarios y por su mejor trato fiscal.
Asimismo, se produjo un alza de las inversiones de los fondos en la bolsa en los últimos meses ante la caída de los tipos de interés.
De esta manera, los activos de los fondos de inversión de renta variable y variable mixta se han incrementado en unos 228.909 millones de pesetas en enero hasta más de un billón de pesetas, cuando en enero de 1996 sólo se cifraban en 391.051 millones.
Cabe señalar, asimismo, el mayor atractivo para los inversores de los FIM (fondos de inversión mobiliaria) que los FIAMM (fondos de inversión en activos del mercado monetario) ante la bajada de la rentabilidad de estos últimos, de modo que el patrimonio de los FIM ha vuelto a sobrepasar el de los FIAMM.
El patrimonio total de los fondos de pensiones también experimentó un espectacular aumento en 1996 del 35,8% hasta 2,9 billones de pesetas.

Los tipos de interés bancarios continúan reduciéndose 

Los tipos de interés bancarios en 1996 y en enero de este año en general prosiguieron la tendencia a la baja comenzada hacia mediados de 1995, en consonancia con el resto de mercados financieros.
De esta manera, en un contexto de mejora de los desequilibrios de la economía, continuaron convergiendo con los tipos de las economías europeas más estables, y anotando mínimos históricos en bastantes modalidades.
El crédito preferencial de la banca, destinado a los mejores clientes, se colocó en el 8,32% en enero y el de las cajas en el 7,35%, con descensos de 1,89 y 2,11 puntos, respectivamente, sobre el primer mes de 1996.
Las cuentas de crédito de un año a menos de tres de la banca se situaron en el 8,24%, 2,71 puntos menos que doce meses antes, y las de las cajas permanecieron en el 9,04%, con una caída de 3,04 puntos respecto a enero de 1996.

También se abarató en enero el precio del crédito al consumo, bajando hasta el 12,46% el de la banca y el 11,22% el de las cajas, con decrementos de 2,53 y 2,95 puntos, respecto al mismo mes del año anterior.
Los tipos de interés hipotecarios siguieron reduciéndose sensiblemente.
Así, el tipo del conjunto de entidades se situó en enero en el 7,87%, 0,31 puntos menos que en diciembre, con un descenso de 2,94 puntos sobre el mismo mes de 1996.
Del mismo modo, las retribuciones de las operaciones pasivas siguieron disminuyendo.
Así, la remuneración de los depósitos de un año a menos de dos de los bancos se redujo hasta el 4,56% en enero, y la de las cajas hasta el 4,94%, con bajas de 3,06 y 2,73 puntos, respectivamente, en relación con el mismo mes del año precedente.

Crédito Y Depósitos BANCARIOS A EMPRESAS Y FAMILIAS (Porcentajes de variación) 

NOTAS: 

Cifras provisionales.

Incluyen saldos en pesetas y en moneda extranjera.

Tasa de variación elevada a anual a partir de la serie desestacionalizada.
FUENTES: Banco de España y elaboración propia.

TIPOS DE Interés BANCARIOS (Medias mensuales en porcentaje) 

Tabla

NOTAS: 

Cifras provisionales.

Tipos de referencia recomendados por el Banco de España para las operaciones de crédito hipotecario a tipo de interés variable que incluyen, además, el Mibor a un año y la TAE de los préstamos hipotecarios de los bancos y la del conjunto de entidades (bancos, cajas y sociedades de crédito hipotecario).

FUENTE: Banco de España.

ESTUDIOS ESPECIALES 

Economía española: en la senda de la convergencia europea

La economía española cerró el ejercicio de 1996 con un balance muy favorable.
Bajo el signo de una recuperación moderada, la tónica general se caracterizó por la reducción de los principales desequilibrios.

Así, 1996 fue un buen ejercicio para el empleo, la inflación, las cuentas exteriores e, incluso, para el déficit público.
En el contexto financiero, el marcado descenso de los tipos de interés y el extraordinario año bursátil completaron un panorama ciertamente positivo.
De esta forma, además, se avanzó en el cumplimiento de los criterios de convergencia exigidos por el Tratado de Maastricht para la participación de la peseta en la moneda única.
Desde la perspectiva del nivel de actividad, el ejercicio de 1996 se cerró con un crecimiento del producto interior bruto (PIB) del 2,3%, según una primera estimación del Ministerio de Economía y Hacienda, medio punto inferior al del año precedente.
Hay que señalar, no obstante, que mientras que en 1995 el perfil de la actividad a lo largo del año fue descendente, en 1996 la tónica fue de paulatina aceleración.
Así, en el último trimestre de 1996 el PIB creció a un ritmo del 2,5%, según estimaciones del Banco de España, medio punto por encima de la media del primer semestre.
De este modo, se consiguió un crecimiento superior al de la Unión Europea, que fue del 1,6%.
Pese al favorable resultado de 1996, el ritmo de crecimiento de la economía española en los últimos años sigue siendo bajo.
En los siete años transcurridos de la década de los noventa, el crecimiento del PIB español ha sido algo inferior al del comunitario, al contrario de lo sucedido en la segunda mitad de los ochenta.
Ello ha impedido avanzar en términos de convergencia "real", puesto que España sigue situándose en los últimos lugares del ranking comunitario en términos de renta per cápita , en contraste con, por ejemplo, el notable avance que ha conseguido Irlanda.
El progresivo mejor tono de la economía a lo largo de 1996 se fundamentó en dos factores principalmente.
En primer lugar, el buen comportamiento de la demanda exterior a remolque de la expansión de las exportaciones y la contención relativa de las importaciones.
En segundo término, la paulatina recuperación del consumo privado, que pese a todo no llegó a alcanzar tasas de expansión iguales a las del conjunto de la economía.
Por contra, la formación bruta de capital, deprimida por el bajo tono de la construcción, y el consumo público determinaron la moderación del crecimiento de la demanda interna.
La fortaleza del sector exterior tuvo su punto de apoyo en la expansión continuada de las exportaciones, tanto de bienes como de servicios, en particular, turísticos.
En efecto, las ventas al exterior aceleraron progresivamente su expansión en términos reales a lo largo del año, acabando con un crecimiento en torno al 10% en el último trimestre (un 6,7% en el primero).
Al mismo tiempo, las importaciones mantuvieron un crecimiento relativamente moderado y estable, en torno al 7%, gracias a las menores compras energéticas y de bienes de consumo alimenticio.
De este modo, el sector exterior tuvo una contribución positiva al crecimiento de la economía que se cifró en medio punto porcentual, según estimaciones preliminares del Banco de España.
El consumo privado, por su parte, mostró mayor pulso a medida que avanzó el año.
En efecto, de un crecimiento del 1,6% constatado en el primer trimestre se llegó a superar el 2% en el último trimestre del año.
Mucho más irregular fue el comportamiento de la formación bruta de capital.

Frente al tono francamente positivo de la inversión en bienes de equipo, que acabó el año creciendo a un ritmo superior al 9%, la inversión en construcción presentó resultados netamente desfavorables, con una retracción clara y acelerada del nivel de actividad.
En efecto, en el último trimestre de 1996 la formación bruta de capital en construcción presentaba tasas marcadamente negativas, lo que determinó que en el conjunto del año la caída de este componente de la demanda superara el 2%, según el Banco de España.
Pese a todo, la formación bruta de capital en conjunto aumentó un 1,0% en 1996, claramente por debajo del nivel del año precedente (un 8,2%).
Finalmente, el consumo público mantuvo una tónica de contención que se acentuó con el curso del año.
En efecto, en el último trimestre este agregado creció a un ritmo cercano al medio punto porcentual, claramente por debajo del ritmo de expansión manifestado en el primer trimestre del año.
La necesaria reducción del déficit público determinó la moderación de este componente de la demanda, que en el conjunto de 1996 creció un 0,9% (un 1,3% el año anterior).
Por sectores productivos, el comportamiento más destacado correspondió al sector primario, favorecido por una climatología de excepción.
El valor añadido agrario progresó de modo espectacular en 1996, invirtiendo la tónica regresiva de los dos años precedentes.
En cambio, tanto la industria como, especialmente, la construcción presentaron un retroceso en su nivel de actividad en 1996, más marcado en el caso de la construcción.
Pese a ello, cabe destacar el perfil ligeramente creciente de la actividad en la industria en los compases finales del año.
El sector terciario, por último, registró un crecimiento superior al 2%, algo por debajo del ritmo de expansión del año anterior.
El crecimiento sostenido de la actividad dio lugar a una notable creación de empleo.
El Ministerio de Economía estima un aumento de 190.900 puestos de trabajo, cifra, con todo, inferior al aumento de afiliados a la Seguridad Social, 241.400.
Más favorables aparecen los resultados de la encuesta de población activa, ya que con un incremento medio del empleo del 2,9% suponen casi 350.000 nuevos empleos, aunque hay que tener en cuenta la distorsión al alza que está provocando la revisión de este indicador.
Pese al buen tono económico y la progresiva aceleración del consumo privado la economía española terminó 1996 con la menor inflación registrada desde los años sesenta.
El índice de precios de consumo se situó en un 3,2% en el último mes del año, cediendo algo más de un punto porcentual respecto a diciembre del año anterior.

El buen comportamiento de los precios de los alimentos elaborados y de los bienes industriales fue el elemento determinante de esta reducción trascendental de la tasa de inflación.
Gracias a ello, el diferencial con la Unión Europea se redujo también notablemente, pese a la favorable evolución de los precios en la mayoría de los países europeos.
Con todo, la tasa de inflación española se mantenía todavía a un punto porcentual de distancia del mínimo exigido por el Tratado de Maastricht, que se sitúa en 1,5 puntos porcentuales como máximo por encima de la media de los tres países con menor inflación.
El buen comportamiento de la inflación y también la fuerte presión de los mercados, tanto de deuda como de divisas, abrió las puertas a una notable suavización de la política monetaria.

Así, a lo largo de 1996 el Banco de España recortó por siete veces el tipo de intervención oficial desde el 9% vigente a principios de 1996 hasta el 6,25% a final de año, prosiguiendo con esta política a principios de 1997, en que dicho tipo se situó en un nuevo mínimo histórico del 6%.
Fruto de esta política, los tipos de interés a corto plazo experimentaron un fuerte descenso a lo largo de 1996, estrechándose de manera muy significativa los diferenciales respecto a los principales países.
Con respecto a Alemania, de un diferencial superior a los cinco puntos porcentuales a principios de año, se pasó a una diferencia inferior a los tres puntos a final de año.
Este proceso tuvo un acusado paralelismo, e incluso se dio con mayor intensidad, en los tipos a largo plazo, en la medida en que el bono español marcó diferenciales mínimos respecto al bono alemán en diversas ocasiones a lo largo del año, hasta el punto de que a principios de 1997 dicho diferencial llegó a caer por debajo de 1 punto porcentual.
Pese al acusado descenso de los tipos de interés, la peseta mostró una notable estabilidad respecto a las monedas centrales del Sistema Monetario Europeo.

Así, ante el marco la moneda española cotizó en torno a las 84 unidades durante todo el año sin grandes altibajos.
El comportamiento fue distinto, sin embargo, respecto a otras monedas europeas, como la libra esterlina o la lira, o incluso frente al dólar norteamericano, monedas respecto a las cuales la divisa española se depreció notablemente, en particular, a partir del tercer trimestre del año.
En sentido contrario, la peseta también mostró una fortaleza acentuada ante el franco suizo y el yen japonés.
El comportamiento del tipo de cambio a lo largo de 1996 contribuyó al positivo tono de las exportaciones de mercancías, que crecieron por encima del 13% en términos nominales.
Por otra parte, la relativa contención de las importaciones, con un aumento nominal en torno al 8%, propició una importante reducción del déficit comercial, un 13,5%.

Esta tónica positiva se manifestó también en el comercio de servicios, marcado también por un auge importante de las exportaciones, en particular, gracias al turismo, hasta el punto que el saldo de la rúbrica de la balanza de pagos correspondiente a los servicios superó con creces el desequilibrio comercial.
Ello contribuyó de manera decisiva a un nuevo superávit de la balanza por cuenta corriente.
En efecto, el espectacular cambio de signo experimentado por la cuenta financiera de la balanza de pagos, que terminó el año con un superávit de casi 2,5 billones de pesetas, refleja una importante atracción de capital exterior.
Fruto de estos flujos financieros, así como del saldo positivo de la balanza por cuenta corriente, las reservas exteriores del Banco de España experimentaron un aumento espectacular, más de 23.500 millones de dólares, hasta alcanzar un saldo a fin de año de 61.828 millones, superior en un 61,7% al del año anterior.
En el ámbito presupuestario, el balance de 1996 presenta claroscuros en función del criterio utilizado para medir el desequilibrio público.
Así, si se considera esta magnitud en función del criterio de contabilidad nacional, es decir, atendiendo a criterios de devengo de derechos y obligaciones, el déficit del Estado registró una importante reducción que lo situó en un 3,3% del PIB, dos décimas de punto por debajo del objetivo previsto por el Gobierno.
En cambio, si se atiende al déficit de caja, el desequilibrio presupuestario alcanzó los 3,68 billones de pesetas, un 4,9% del PIB, creciendo un 16,4% respecto al año anterior.

Esta diferencia corresponde a pagos derivados de obligaciones contraídas en ejercicios precedentes.

En cualquier caso, el ejercicio presupuestario estuvo presidido por un crecimiento modesto de los ingresos, un 3,9%, atribuible en gran medida al débil incremento de la recaudación por imposición directa, un 2,3%.
En cambio, la imposición indirecta mantuvo un crecimiento mayor, un 6,3%, gracias al aumento de los ingresos por el impuesto sobre el valor añadido en operaciones interiores.
Los pagos no financieros del Estado, por su parte, aumentaron un 6,2% o un 2,7% si se hace abstracción de las consecuencias de las insuficiencias presupuestarias antes reseñadas.
Los gastos financieros, con un crecimiento del 16,7%, y los gastos de personal, un 5,9%, fueron las partidas más expansivas.
En contraste, destaca la notable contracción del gasto en inversiones.
Como consecuencia de dicha evolución, el endeudamiento neto del Estado creció un 11,3% hasta alcanzar 41,1 billones de pesetas, un 55,6% del PIB.
Finalmente, y por lo que se refiere al mercado bursátil, el ejercicio de 1996 se consagró como uno de los más brillantes de los últimos años.
En efecto, el índice IBEX-35 registró máximos históricos continuados y cerró el año con un avance del 41,7% respecto al año anterior gracias a un último cuatrimestre de verdadera euforia.
La coyuntura bajista de tipos de interés y la trayectoria al alza de la Bolsa de Nueva York fueron los factores explicativos más directos de la carrera alcista de la bolsa española.
Fruto del buen año bursátil, la contratación de renta variable aumentó también de manera espectacular, un 59,7%, superando los 12,8 billones de pesetas.
El mercado bursátil de renta fija también mostró un dinamismo muy elevado y la contratación más que dobló la del año precedente gracias a la expansión inusitada de la negociación de efectos públicos, que superó los 8,8 billones de pesetas, algo más de cinco billones por encima del año anterior.

Nuevo programa de medidas liberalizadoras 

El Consejo de Ministros aprobó, el día 22 de febrero, un amplio conjunto de medidas y actuaciones de impulso y liberalización de la economía.

Sin embargo, a diferencia de las medidas urgentes del 7 de junio del año pasado (que se plasmaron en siete decretos y una orden ministerial), el programa actual constituye un extenso catálogo de intenciones y tendrá un desarrollo normativo posterior.
El plan aprobado prevé completar la reordenación de algunos sectores económicos básicos e impulsar una serie de iniciativas en ámbitos muy diversos (fiscal, financiero, competencia, medio ambiente, etc.).
El Gobierno expresa también su compromiso con determinadas reformas (financiación de la sanidad, sistema de previsión social, mercado laboral) que están siendo actualmente discutidas en distintos foros (comisiones parlamentarias, contactos entre agentes sociales, etc.).
Suelo y vivienda Uno de los proyectos más ambiciosos es el referido a la nueva Ley del Suelo, que sustituirá a la aprobada en 1990 y al texto refundido de 1992.
La nueva Ley nace con el propósito de promover un aumento significativo de la oferta de suelo disponible, para que revierta en un abaratamiento efectivo del mismo.
Para conseguirlo, se eliminarán la mayoría de las restricciones actuales.
Así, la totalidad del suelo del país pasará a tener carácter urbanizable (al revés de lo que sucede ahora, que se considera rústico, salvo recalificación posterior), con la sola excepción de las zonas especialmente protegidas por sus valores paisajísticos, históricos, científicos, ambientales o culturales.
Otro de los grandes cambios que introducirá la Ley es el fortalecimiento del derecho de propiedad, con relación al régimen urbanístico.
En este sentido, se limita el papel de las administraciones a la regulación de los aspectos de interés general (densidades, usos indebidos y dotaciones de infraestructuras).
Los propietarios adquirirán, pues, mayor libertad para programar sus propias actuaciones urbanísticas, que no estarán supeditadas, como hasta ahora, a las iniciativas legales de las administraciones competentes.
En materia de la vivienda, se han previsto determinadas medidas fiscales para estimular la construcción.
Se reduce el tipo del impuesto sobre el valor añadido en las viviendas de protección oficial, que pasa del 7% actual al 4%.
Por otra parte, para reactivar la construcción de viviendas en alquiler, los fondos inmobiliarios que las promuevan quedarán exentos del pago del impuesto de sociedades.
Se modificará, además, la Ley de Arrendamientos Urbanos, con el fin de incrementar la seguridad jurídica en la resolución de los contratos de alquiler, corrigiendo ciertas limitaciones (aún no precisadas) y agilizando los trámites de desahucio.
Infraestructuras y transportes Otro importante paquete de medidas se refiere a las infraestructuras.
Por una parte, se perfeccionarán los instrumentos que permitan una mayor participación privada en su financiación.

También serán objeto de una nueva regulación los aspectos relacionados con la contratación administrativa, eliminando rigideces para reducir costes innecesarios de tramitación.

En materia de transportes, se anuncia un plan Renove de vehículos industriales y un abanico de actuaciones en todas las áreas.
Se revisará el contrato programa de Renfe y se acelerará la puesta en marcha del Gestor de Infraestructuras Ferroviarias para canalizar la financiación privada.
En otro ámbito, el Gobierno elaborará un nuevo plan de autopistas de concesión, con participación de la financiación privada en algunas obras, se intentará, también, negociar una rebaja de los peajes.
La política en el transporte aéreo se centrará en la liberalización de los servicios prestados en los aeropuertos ("handling") y en la elaboración de una nueva Ley de Aeronáutica Civil.
En cuanto a los puertos marítimos, se aprobará en breve la ampliación de su autonomía de gestión (disponiéndose mecanismos que eviten la competencia desleal), transfiriéndose su gestión a las comunidades autónomas.

Sectores básicos y medio ambiente En el sector de telecomunicaciones, verá la luz una nueva ley general que regulará el servicio universal.
Se pasará de un régimen de concesión administrativa a otro de autorización reglada con nuevos operadores.
Uno de ellos se constituirá en torno a Retevisión, que se privatizará.
También los operadores de cable podrán dar servicio de telefonía en sus demarcaciones, a partir de enero del próximo año.
Se prevé, asimismo, la liberalización del servicio de cabinas telefónicas.
En materia de televisión, las cadenas locales y autonómicas perderán el carácter de servicio público y pasarán a un régimen de autorización reglada.
Con carácter general, se anuncia que se incrementará la liberalización de la distribución de televisión.
En el ámbito energético, el desarrollo del Protocolo Eléctrico se convierte en el eje principal del nuevo modelo de funcionamiento del sector de la electricidad, contemplándose la liberalización de la actividad de generación y diversas reducciones tarifarias.
En el sector del gas, serán objeto de revisión las fórmulas de cálculo de los precios máximos.
En cuanto a los carburantes, una vez que se ha hecho efectiva la liberalización de los precios del gasóleo, se prevén nuevas medidas de liberalización en la distribución de carburantes (propiciadas por el reciente conflicto de los camioneros) así como en la fijación de los precios.
Otras actuaciones de alcance se refieren a la reforma de la Ley de Aguas, que abrirá la posibilidad de privatizar la gestión de los servicios (con las garantías debidas para evitar usos especulativos), permitiendo la transmisión de los derechos de concesión sobre el uso privativo del agua.
Se promoverá, también, la autogestión de los acuíferos por los propios usuarios.
Por otra parte, dejará de estar sujeta a concesión administrativa la desalación de agua de mar.
Por último, al igual que en otras actividades, el actual régimen jurídico será modificado para facilitar la financiación privada de las obras hidráulicas.
En el ámbito medioambiental, se desarrollará el reglamento de la ley de envases para facilitar la gestión integrada de los residuos, incentivándose la inversión privada en las obras.
Sistema financiero y previsión social Las medidas orientadas al sistema financiero pretenden mejorar los mecanismos de financiación empresarial (con atención especial a las pequeñas y medianas empresas) e impulsar el ahorro estable a largo plazo.
Las instituciones de inversión colectiva podrán invertir parte de su cartera en activos no cotizados; se crearán fondos sin pasaporte comunitario (no comercializables fuera de España), que podrán invertir, sin límite alguno, en cualquier tipo de activos y mercados no organizados; se modificará el régimen jurídico de las sociedades de garantía recíproca; y, en otra vertiente, se reformará el tratamiento fiscal de los planes y fondos de pensiones, incrementando su grado de liquidez.
Defensa de la competencia y ordenamiento jurídico La estrategia liberalizadora del Gobierno se asienta, en buena medida, en el reforzamiento del Tribunal de Defensa de la Competencia.
Se incorporará al mismo el Servicio de Defensa de la Competencia, que actualmente depende del Ministerio de Economía.
De esta forma, se unirán en un solo órgano, el instructor de los expedientes y el que los juzga, para mejorar el grado de coordinación entre ambos y agilizar el proceso de resolución de las denuncias.
Se recogen también otras actuaciones para restringir determinadas actividades o prácticas monopolísticas.
Entre otras, se liberalizarán de forma efectiva la importación y el comercio mayorista de labores de tabaco de procedencia comunitaria.
Por lo que se refiere a los servicios funerarios, el desarrollo del decreto del 7 de junio permitirá a las empresas operar libremente.
Sobre los colegios profesionales, una ley específica desarrollará la normativa aprobada por el Parlamento; se eliminarán, pues, los honorarios obligatorios y habrá libertad de precios.
Por otra parte, será posible la colegiación múltiple para estimular la libre competencia.
Entre las actuaciones que se dirigen a reformar el ordenamiento jurídico y económico, destaca la modificación de la legislación concursal, con el fin de perseguir la morosidad y potenciar la figura del acreedor frente a la del deudor.
Se modificarán, también, las normas que afectan a los contratos de "leasing", "factoring" y franquicia, para aumentar la seguridad jurídica.
Va a crearse, asimismo, una comisión especial para el estudio del régimen jurídico de los consejos de administración de las sociedades, para mejorar su eficacia y capacidad de gestión.
Por último, se elaborará un Estatuto del Usuario de Servicios Públicos, con la intención de eliminar trabas administrativas y simplificar las relaciones de los ciudadanos con la administración.

PRODUCTO INTERIOR BRUTO POR COMPONENTES DEL GASTO (Porcentaje de variación anual a precios constantes) 

Tabla

NOTA: Estimación oficial.

FUENTES: Instituto Nacional de Estadística, Ministerio de Economía y Hacienda y elaboración propia.

EMPLEO ESTIMADO (Medias anuales) 

Tabla

Sectores de actividad.


Total .


% variación .


Agricultura .


Industria .


Construcción .


Servicios .


FUENTES: Instituto Nacional de Estadística y elaboración propia.

ÍNDICE DE PRECIOS DE CONSUMO (Porcentaje de variación en diciembre sobre diciembre del año anterior) 

Tabla

NOTA: Provisional.

FUENTE: Instituto Nacional de Estadística.

TIPOS DE Interés (Media anual en porcentaje) 

Tabla

NOTA: Emisiones en el mercado primario.

FUENTE: Banco de España.

Cotización AL CONTADO DE LAS PRINCIPALES MONEDAS EN EL MERCADO Español (En pesetas) 

Tabla

Dólar USA .


Yen japonés .


Franco suizo .


Marco alemán.


Franco francés.


Libra esterlina.


Lira italiana .


Ecu .


FUENTE: Banco de España.

COMERCIO EXTERIOR (Miles de millones de pesetas) 

Tabla

Importaciones .


Exportaciones .


Saldo comercial.


NOTA: Provisional.

FUENTES: Ministerio de Economía y Hacienda y elaboración propia.

BALANZA DE PAGOS 

Tabla

Balanza por cuenta corriente .


Reservas centrales.


Mercancías.


Servicios.


Transferencias.


Saldo.


NOTA: Provisional.

FUENTES: Secretaría de Estado de Comercio, Banco de España y elaboración propia.

Actuación PRESUPUESTARIA DEL SECTOR PÚBLICO 

Tabla

FUENTES: Intervención General de la Administración del Estado, Banco de España y elaboración propia.

ENDEUDAMIENTO NETO DEL SECTOR PÚBLICO (Miles de millones de pesetas) 

Tabla

NOTAS: El endeudamiento neto es igual a la deuda bruta menos la posición activa del Estado en el Banco de España.
La deuda bruta es la variable señalada en la condición de convergencia de Maastricht, que difiere pues de la expresada en este cuadro.

Incluye las deudas interior no negociable, asumida y perpetua, y la moneda metálica en circulación.

Provisional.

FUENTES: Intervención General de la Administración del Estado y elaboración propia.
