
Una suposición entusiasta 

John Keats no sabía nada sobre ordenadores y tampoco tenía muchos conocimientos sobre historia.
Era evidente que creía que Hernán Cortés fue el descubridor del Pacífico cuando, en realidad, fue el portugués Balboa.
Pero en uno de sus poemas, escrito hace 180 años, Keats supo plasmar los sentimientos que los neófitos sienten cuando se enfrentan por primera vez red Internet.
En este poema, Keats compara una traducción de Homero realizada por George Chapman con la primera impresión causada por el Pacífico.

Tras mucho viajar por el país del oro, tras conocer muchos hermosos estados y reinos; y tras haber estado en numerosas islas occidentales donde los bandos alaban a Apolo.

Con frecuencia, de amplias extensiones me habían hablado de igual forma que Homero gobernó sus posesiones; pero nunca antes respiré su tranquilidad hasta que escuché a Chapman hablando fuerte y claro: En aquel momento me sentí como un observador de los cielos que ha descubierto un nuevo planeta en el firmamento; o como el fornido Cortés, cuando con sus ojos de águila observaba firmemente al Pacífico, y todos sus hombres se miraban entre sí haciéndose suposiciones entusiastas.

Silencio, sobre una cumbre en Darien [1] 

En verdad que es una suposición entusiasta.
Al descubrir el océano Pacífico comprendieron que existía otro vasto océano que tendrían que cruzar.
Al final del siglo veinte, el sentimiento que describe Keats de forma tan exquisita sigue vivo, gracias a las redes informáticas.

Internet, es una amalgama de comunicaciones e interconexiones a nivel mundial, formada por más de once mil redes, diez millones de usuarios y una velocidad de crecimiento que supera todas las previsiones, por todo ello Internet suscita temor, respeto y entusiasmo.
En el momento en que ejecute la primera sesión Telnet, se conecte a un ordenador remoto o utilice el FTP para recuperar un fichero contenido en un ordenador de otro continente, comenzará a comprender que las fronteras que separan a los países ya no existen.

¿Pero cómo podemos saber qué hay que hacer?
A diferencia de los servicios comerciales de comunicaciones, Internet proporciona pocos indicadores de ayuda.
La mayor parte de los usuarios se conectan utilizando los servicios que ofrece un proveedor basado en UNIX, trabajan con un indicador críptico y, en cierta forma, parecido a una pincelada de acuarela japonesa.
Utilizando un simple modem podrá recorrer el mundo en segundos, recuperar ficheros, leer correo, suscribirse a periódicos electrónicos, acceder a bases de datos remotas, pero para ello deberá saber a dónde quiere llegar y cuáles son los comandos que deberá utilizar en ese momento.
Este es el principal objetivo de este libro, servirle de guía para conocer las leyes de navegación que imperan en Internet.

Destinos en los que nunca había pensado 

No existe un directorio completo que contenga todas las direcciones de Internet.
Aquéllos que se dedican a escribir sobre esta red de ámbito mundial están destinados a trabajar siempre por detrás de la ola tecnológica.
Internet cambia de forma tan rápida, incluyendo con extrema celeridad nuevas bases de datos, servicios, direcciones y proyectos, que no puede ser encajonada dentro de ningún tipo de grupo de comandos o máximas.
Cuánto más utilice Internet más intensa será la sensación de que cada día es una nueva jornada de aprendizaje.

"Un descubrimiento conduce a otro", podría ser el lema de Internet.
Una referencia casual a una lista de correo de BITNET puede conducirle a un, hasta ese momento, recurso desconocido contenido en un ordenador situado en el otro extremo del mundo.
Ese mismo fichero puede hacerle recordar que existe un grupo de noticias USENET que, una vez subscrito, le proporcionará periódicamente información sobre los nuevos servicios en Internet.
De esta forma, podemos asegurarle que rara vez se encontrará en el lugar que usted planeó en un principio cuando se embarcó en el viaje por Internet.

Este libro le mostrará una serie de estrategias que le permitirán comenzar a trabajar.
EL libro contiene la información necesaria para llevarle a las proximidades de donde quiera ir, de igual forma que los primeros mapas cartográficos del Nuevo Mundo perfilaban nebulosamente las costas de Cuba (o de la Española o de Virginia) pero permitían que los cartógrafos del futuro pudieran mejorar la precisión.
Incluso en la actualidad, los mapas siguen siendo perfeccionados y modificados ha medida que se van desarrollando nuevos métodos de medición más precisos.
Del mismo modo, en Internet aparecen con frecuencia nuevos directorios con la intención de facilitar la localización de los recursos (por ejemplo, INTERNIC o Internet Network Information Center es uno de estos intentos).
Seguramente, algunos de los destinos se habrán visto sutilmente modificados antes de que este libro haya sido finalmente impreso, pero contará con la suficiente información como para situarse en sus proximidades y poder salvar la pequeña distancia que le separa de su objetivo.
Por ello, deberá utilizar toda su capacidad de atención y creatividad para conectarse a Internet, un sistema de redes tan potente como elástico.

Internet, presente en todo el mundo 

Existen miles de posibles destinos en Internet.
Los enlaces por red son un fenómeno del mundo denominado "desarrollado", pero incluso la Europa Oriental, Sudamérica y Africa están comenzando a introducirse en este mundo de nodos de red.
Las listas de correo de Internet revelan regularmente direcciones que apuntan a países otrora alejados o aislados.
Los indudables beneficios derivados de la conexión a una red de este tipo (piense únicamente en las ventajas que tiene el hecho de poner en contacto diferentes comunidades académicas o diferentes áreas tecnológicas en desarrollo) nos hacen pensar que esta tendencia seguirá acelerándose.
Después de un breve tiempo de conexión le aseguramos su salida a la red internacional.

Existe un grupo de noticias perteneciente a la red USENET y denominado misc.test cuyo objetivo principal es que los mensajes de prueba no dificulten la actividad diaria de lectura de los comunicados más ricos en contenido.
Distribuidos por todo el mundo, existen un cierto número de emplazamientos que controlan este "grupo de noticias".
Poco tiempo después de enviar un mensaje a este lugar recibirá una serie de respuestas, que le permitirán comprobar que su mensaje ha sido recibido en diferentes partes del mundo.

Cuando envié un mensaje de prueba a misc.test obtuve la respuesta de forma inmediata.
La primera venía de la Universidad de Zurich en Suiza.
La siguiente venía de Ingres Corporation en Alameda, California, que me comunicaba la recepción de mi mensaje de dos líneas.
Después me llegó un mensaje de Free-Net de Youngstown, Ohio.
La red Free-Net suministra diferentes servicios y ofrece pasarelas a Internet para sus usuarios locales.
Obtuve respuestas de un usuario de Lyon (Francia) así como del Harper Community College con sede en Palatine (Illinois).
También me respondieron desde Lund (Suecia) y la firma Network Architecture Consulting con sede en Fremont (California).
Para finalizar la larga lista diré que incluso me contestó una firma comercial de Hollywood (California) y la Universidad Natal de la ciudad de Durban (Sudáfrica).

Internet cruza las fronteras y los océanos con una endemoniada facilidad.
No existe mayor desafío para una persona normal que pasarse uno o dos días observando el tráfico de mensajes sobre Internet.

Hacia los asteroides utilizando Internet 

Lo que en principio parece estrafalario en los primeros escarceos con la red Internet se convierte en una actividad rutinaria con la experiencia.
En todos los viajes que he hecho por la red siempre ha existido algún detalle que me ha provocado la más profunda admiración.
Por ejemplo, obtener imágenes o fotografías.
Podrá encontrar numerosos ficheros en una amplia variedad de formatos sobre una gran diversidad de temas, desde exposiciones sobre la biblioteca del Vaticano a fotografías de paisajes y personas.
Uno de mis lugares favoritos es un archivo de la NASA que contiene fotografías de las misiones espaciales de la Agencia, incluyendo imágenes de Júpiter, Venus y del Space Shuttle.

Por ejemplo, el día 8 de diciembre de 1992 un asteroide llamado Toutatis pasó muy cerca de la Tierra (apenas 3,5 millones de kilómetros).
La Deep Space Network de la NASA con sede en Goldstone, California, apuntó sus radares hacia el asteroide, obteniendo una serie de fotografías que cualquier usuario conectado a la red puede contemplar.
Utilizando un procedimiento de Internet denominado anonymous FTP podrá conectarse al ordenador de la NASA (su dirección Internet es ames.arc.nasa.gov ) para visualizar todo este material.

También existe un fichero de texto, denominado toutatis.txt , que contiene los títulos de esas fotografías.
La figura 1.1 muestra esas imágenes.

Si está interesado en las fotografías obtenidas por el Viking, o por el Voyager, o por la sonda Magallanes o por cualquiera de los otros ingenios espaciales de la NASA, podrá consultarlas con total libertad en la anterior dirección Internet.

EL FTP, como aprenderá en breve plazo, es una herramienta básica para la exploración de Internet.
Utilizando FTP, los usuarios pueden conectarse a ordenadores remotos, cambiar directorios, examinar sus contenidos, y transferir copias de su propiedad a los ordenadores suministradores de este tipo de servicios.
Por último, podrá transferir los ficheros elegidos para almacenarlos en el disco duro de su propio ordenador.

Más adelante, veremos los procedimientos necesarios para manejar la FTP y utilizarla con frecuencia para construir una librería de ficheros de Internet.

Figura 1.1

Imágenes del asteroide Toutatis, obtenidas por la NASA

Cómo encontrar un mapa de Finlandia 

En una ocasión, mi hijo necesitó un mapa topográfico de Finlandia para un trabajo escolar, parecía un objetivo de fácil resolución, pero el problema era el tiempo.
Era muy tarde para acudir a la biblioteca.
Afortunadamente, pude conectarme a un ordenador en Finlandia ( garbo.uwasa.fi de la Universidad de Vaasa) que contenía ficheros GIF.
GIF es un formato utilizado por la mayoría de los ficheros gráficos disponibles en Internet (las imágenes de Toutatis, comentadas anteriormente, se encontraban en este formato y pueden ser contempladas utilizando un programa de visualización).
¿Podía ayudarme el ordenador de Vaasa? 

FTP es un sistema de gran rapidez.
Si ejecuta los comandos apropiados podrá conseguirlo en menos tiempo de lo imaginable.
Buscando en los directorios de Finlandia, encontré un directorio denominado pc/igf .
Entrando en él, solicité una lista de su contenido, seleccioné un fichero denominado suomi.gif , y lo cargué en el ordenador al que me conecté en "Research Triangle Park" .
Finalmente, obtuve una copia en mi PC y lo imprimí con mi impresora láser.

Problema resuelto.
El mapa es el mostrado en la figura 1.2.

Programas en abundancia 

En el fondo tuve suerte, ya que fui capaz de encontrar el nombre de los ficheros GIF que contenían un mapa de Finlandia.

Multiplique el número de emplazamientos FTP existentes en todo el mundo por el número de ficheros disponibles en cada uno de ellos y podrá comprobar que se pueden contar por Gygabytes el tamaño de los ficheros que esperan ser consultados.
Existen ingentes cantidades de ficheros shareware (de costo compartido) y de dominio público, por no mencionar los ficheros de texto que versan sobre una amplia cantidad de temas, tan abundantes que su mente no podrá imaginárselo.

Buscando programas de telecomunicaciones, encontré un enorme archivo de la Washington University de San Luis, en la dirección wuarchive.wustl.edu .
Al igual que el ordenador finlandés, se puede acceder a este servicio utilizando el sistema de FTP anónimo.

La figura 1.3 muestra una pantalla obtenida de la Washington University.
De ella podrá obtener una idea de los contenidos allí almacenados.

Observe que cada una de las entradas tienen un nombre, mostrado en el extremo derecho de cada línea.
Existe una sección de PostScript, también se encuentra el programa de comunicaciones Qmodem, uno de seguridad ( security ) y otro sobre hojas de cálculo ( spreadsheet ).
Como podrá comprobar, en el extremo izquierdo de cada línea aparece la letra d .
Cada entrada que aparezca marcada de esta forma es un directorio, que podrá contener una gran cantidad de ficheros.
Por desgracia, lo que estamos buscando es un único fichero en un vasto almacén de .

Es uno más de los numerosísimos ficheros disponibles en Internet.
Las herramientas que le ayudarán a encontrar un fichero determinado se analizan más adelante en este libro.

Figura 1.2

Mapa de Finlandia, conseguido en origen

Cómo conseguir las notas de prensa de la Casa Blanca 

¿Desea conectarse a la línea de la Casa Blanca de los EE.UU. para algún tema en concreto?
Internet le ofrece varias formas para llevar a cabo este objetivo.
En la red USENET, existen algunos grupos de noticias que le podrán proporcionar recortes de prensa.
Quizás quiera recibirlos por correo electrónico.
Si envía un correo electrónico a la dirección clinton-info@campaign92.org podrá solicitar noticias de prensa sobre política internacional.
El proceso es completamente automático, el ordenador existente en esta dirección leyó el mensaje que le envié: receive foreign policy y supo que se trataba de una petición para obtener recortes de prensa en mi dirección de Internet.
También hubiera podido especificar otros temas como economía, política social o, incluso, discursos pronunciados por los dirigentes políticos.

Quizás quiera contemplar información más antigua.
Los recortes de prensa se encuentran archivados en diferentes lugares.
En algunos de ellos, podrá utilizar una herramienta denominada WAIS para afinar su estrategia de búsqueda.
Analizaremos WAIS en el capítulo 13.
Otros emplazamientos le permitirán conectarse utilizando FTP anónimo, como comenté anteriormente cuando buscaba ficheros, mapas y fotografías.
También podrá entrar en acción, enviando correo electrónico a la Casa Blanca.
Su dirección electrónica actual es president@whitehouse.gov .
Como ve, uno de los puntos fuertes de Internet es la variedad de métodos que puede utilizar para obtener lo que busca.

Figura 1.3

Un universo de ficheros le espera en los ordenadores conectados a Internet 

Los secretos de INTERNIC 

¿Existe alguna lógica en Internet?
Puede ser difícil de encontrar, ya que la proliferación de recursos y de emplazamientos de red pueden ocultarla.
Por ello,descubrir todos los recursos que la red nos ofrece es un tema de gran importancia y los últimos capítulos de este libro analizan el amplio rango de herramientas disponibles para este fin.

Se está trabajando para recolectar información en un almacén central denominado INTERNIC.
Deberemos utilizar un programa denominado Telnet para poder acceder al emplazamiento rs.internic.net , en él podremos ver la abundancia que INTERNIC puede ofrecernos.
La figura 1.4 muestra algunos recursos obtenidos utilizando una herramienta de Internet denominada gopher .

Figura 1.4

INTERNIC ofrece información sobre Internet utilizando una amplia variedad de herramientas, entre las que se incluye gopher , que es de fácil empleo

INTERNIC ha comenzado a estar disponible a la vez que se escribía este libro; seguramente este servicio sufrirá una gran expansión a medida que los usuarios comiencen a pensar que la información que desean ver se encuentra aquí.
Incluso en la actualidad el sistema INTERNIC puede aclarar ciertas cuestiones sencillas sobre Internet.
A medida que vayamos avanzando le mostraré cómo utilizar los procedimientos Telnet para realizar esta conexión.
En un futuro, INTERNIC se convertirá en un buen aliado que nos proporcionará la información necesaria para poder continuar con nuestras exploraciones.

Altura de las Montanas Rocosas 

La gran ventaja de Telnet es su amplio ámbito de validez; podrá utilizar este sistema para obtener el control de ordenadores distribuidos por todo el mundo.
Cada ordenador que acceda dispondrá de una serie de opciones.
En algunos casos, el usuario dispondrá de absoluta libertad, como es el caso del sistema CARL ( Colorado Alliance of Research Libraries ).
Échele un vistazo al menú que aparece en la figura 1.5, en él podrá comprobar la cantidad de información que este sistema nos ofrece.
Podrá llegar a esa dirección sin más que teclear un comando Telnet: telnet pac.carl.org .

La lista es bastante completa, contiene catálogos de diversas bibliotecas, incluyendo publicaciones estatales, así como un amplio rango de bases de datos y de enciclopedias electrónicas, entre otras cosas.
La base de datos denominada ERIC, que contiene información sobre educación, es una fuente citada con frecuencia.
Algunos de los servicios proporcionados por CARL obligan a que el usuario abra una cuenta, pero la mayoría son de acceso público.

Averigüe las noticias del Campus

Las universidades de Norteamérica y, de forma creciente, las de todo el mundo están comenzando a utilizar un servicio en línea denominado Campus Wide Information Systems o CWIS.
Debido a que tengo un amigo en la universidad de Cornell de la ciudad de Ithaca (Nueva York) me intereso de vez en cuando por las noticias que hayan podido suceder en ese centro.
Una variante del servicio Telnet, denominado tn3270 , de sencillo uso es todo lo que necesitamos para poder conectarnos a Cornell y ver qué pasa por allí.
Además de las propias noticias acaecidas en el campus, el sistema CWIS incluye otro tipo de informaciones tales como los directorios de los estudiantes y de la propia facultad, servicios del tipo Uncle Ezra (el tío Ezra) donde los estudiantes pueden discutir sus propios problemas con la intervención de un mediador, diccionarios y enciclopedias, información meteorológica, deportes y noticias.
La figura 1.ó muestra el menú principal del servicio Electronic Information Source de la universidad de Cornell.

El camino hacia el Tribunal Supremo 

Figura 1.5

La asociación de Bibliotecas de Investigación de Colorado ofrece una gran cantidad de fuentes de información 

El proyecto Hermes es el resultado de los distintos esfuerzos realizados por el Tribunal Supremo de los Estados Unidos de Norteamérica para crear un sistema en línea que permita consultar todas las sentencias emitidas por este alto organismo.
Un consorcio formado por la Case Western Reserve University , EDUCOM, y la National Public Telecomputing Network es el responsable de este nuevo sistema de difusión.
En la actualidad, cuando se dictamine una sentencia, cualquier usuario de la red podrá analizarla minutos después de haber sido hecha pública y, todo ello, sin ningún tipo de coste.

Los ficheros se distribuyen mediante Internet y BITNET, así como a través de una creciente red de ordenadores denominada Free-Nets.
También puede conseguir por correo una copia impresa de las sentencias del Tribunal.

La figura 1.7 muestra un ejemplo de la información disponible en el directorio hermes obtenida mediante FTP en la dirección ftp.cwru.edu .

A Nueva Zelanda a través de USENET 

Desde la Case Western Reserve en Cleveland, es hora de cruzar el Pacífico.
Intrigado desde mi infancia con Nueva Zelanda, en ocasiones he intentado escuchar las noticias de Kiwi utilizando un receptor de onda corta y he tratado de sintonizar la emisora Radio Nueva Zelanda, objetivo casi imposible de lograr salvo a últimas horas de la noche.
Ahora, tras largos años de esfuerzo, lo he podido conseguir utilizando ASCIENDE donde un grupo de noticias denominado soc.culture.new-zealand trata con rigor todos los temas relacionados con las Islas del Norte y del Sur.
Uno de los puntos fuertes de este grupo de noticias es la presencia de Alan Murray de la Universidad de Canterbury en Christchurch.
El infatigable Murray actualiza con frecuencia la lista resumiendo las noticias locales que aparecen en los periódicos matinales.

Figura 1.6

Aspecto del menú principal del servicio de la Universidad de Cornell 

En línea con la antigua Grecia

Los libros electrónicos ofrecen ciertas ventajas sobre sus parientes cercanos: los libros impresos.
Aunque no podrá coger los primeros entre sus manos para echarles una ojeada rápida, sin embargo, son excelentes compañeros en la tarea de buscar texto. 
¿Quiere encontrar todas las referencias existentes sobre el "destino" dentro de la trilogía Edipo de Sófocles?
Si pudiera introducir esta obra en un fichero de texto, sería muy fácil cargar el trabajo de Sófocles con un editor de texto y utilizar la función buscar para encontrar todas las apariciones de la palabra "destino".
Afortunadamente, dispositivos de CD-ROM conteniendo todo este material textual están haciendo su aparición en el mercado.
Una versión electrónica del Diccionario de Roget le permitirá localizar la palabra que desea de forma casi instantánea.
Del mismo modo, una enciclopedia electrónica le permitirá encontrar todas las referencias cruzadas existentes entre diferentes temas.
De repente, los libros de consulta se han introducido en un mundo mágico tridimensional.

Figura 1.7

Las sentencias del Tribunal Supremo se encuentran disponibles en la red en un breve espacio de tiempo

EL proyecto Gutenberg, dirigido por Michael Hart del Illinois Benedictine College con sede en Lisle, Illinois, es un intento para proporcionar las obras clásicas de la literatura en ficheros de formato ASCII a una audiencia lo más amplia posible.
Mediante el servicio FTP, he consultado frecuentemente este archivo en la dirección mrcnext.cso.uiuc.edu , obedeciendo la petición del sistema de no utilizar el servicio entre las 10 de la mañana y las 5 de la tarde (hora local).
En esa dirección, he podido encontrar y traer a mi ordenador un buen número de obras, desde el Paraíso perdido hasta las Fábulas de Esopo , pasando por Alicia en el País de las Maravillas .

También el servicio dispone de obras recientes, tales como, el Cia World Factbook y el Diccionario de los piratas informáticos .
Analizaremos el proyecto Gutenberg y otros proyectos documentales ( The Online Book Initiative ) en el Capítulo 10.

Un buen día para viajar por la red

La Universidad de Michigan puede ayudarle si está buscando la previsión meteorológica.
El Weather Underground es un sistema orientado a menú que proporciona, de una forma completamente desinteresada, la información meteorológica actual así como las previsiones para los días venideros.
La figura 1.8 muestra el aspecto de Seattle (Washington) o un bello día de verano en Raleigh (Carolina del Norte).

Figura 1.8

Pueden obtenerse las predicciones del tiempo de, prácticamente, cualquier parte del mundo 

BITNET y el saturado buzón de correo 

USENET no es el único sistema existente para poder consultar noticias.
BITNET puede enviar información a Internet utilizando Pasarelas (gateways) y depositar el correo en su buzón electrónico.
Cada día, cuando entraba en la red, me encontraba con varios mensajes que hacían referencia a temas que había entresacado de una lista de miles de ellos.
Existen asociaciones de astronomía, meditaciones y debates sobre física, discusiones de alto nivel sobre la poesía anglo-sajona, y un furioso y confuso debate sobre el futuro de Internet y de la National Research and Education Network .
Y tanto ahora como entonces, recibo mensajes sobre la formación de nuevas listas, a las que puedo suscribirme si así lo deseo.

NORWAVES es una lista de correo de reciente creación desarrollada por estudiantes de Noruega que están trabajando con el Consejo de Información Noruego utilizando la oficina de prensa NORINFORM.
Los suscriptores (la subscripción es gratuita) recibirán semanal y gratuitamente noticias, en inglés, desde Escandinavia.
La dirección es nwnews@nki.no .
Noruega es sólo uno de los muchos países a los que podrá conectarse utilizando Internet.

Utilizando las listas de correo, los grupos de noticia USENET, y el propio correo electrónico, es posible conseguir un buen número de noticias e informaciones de cualquier parte del mundo.
Esta tendencia seguirá desarrollándose a medida que Internet se expanda por otros países de Africa y Sudamérica.

Por ahora, es suficiente con que capte esta idea.
EL problema de Internet es su inmensidad; podríamos comenzar a describirla por cualquier parte.
Cada vez que se conecte a ella, habrá nuevos servicios disponibles y nuevas bases de datos que explorar.

Las listas de correo parecen crecer cada noche, y con el creciente uso comercial que se está dando a la red, los servicios del tipo ClariNet y " Msen Reuters News Service" convertirán a su buzón de correo electrónico en un periódico digital, con artículos escogidos según sus preferencias personales.
Los periódicos en línea están cambiando las estrategias y los límites de la industria editorial, convirtiendo la lectura de hechos pasados en una cuestión tan simple como analizar el contenido del ordenador-servidor.
También están comenzando a aparecer hojas de noticia, que tratan una amplia variedad de temas, su número aumenta con rapidez.
Aunque parezca increíble, existe un programa de radio Internet, disponible a través de la propia red.

El dilema de Internet 

Pero aquí hay truco.
La mayor parte de las mejores herramientas para acceder y utilizar Internet se encuentran disponibles en línea.
EL desarrollo de INTERNIC como un almacén central para temas Internet asegura que siempre habrá un lugar donde consultar cada vez que tengamos un problema.
En Internet, existen listas de proveedores de accesos, sugerencias sobre cómo utilizar cualquier sistema, desde el correo electrónico a las bases de datos remotas, clases de iniciación, listas de las preguntas propuestas con más frecuencia, grupos de noticias para novatos.
Si decide pasar una mínima parte de su tiempo leyendo todo este material, pronto se convertirá en un usuario experto de la red.

El dilema de Internet: 
¿Cómo logrará saber qué necesita conocer realmente del sistema Internet?
Leyendo la información que Internet pone a su disposición y que puede ayudarle. 
¿Cómo y dónde puede obtener esa información?
Conectándose a Internet.
Es por este motivo por lo que escribí este libro.
He vagado por la red y cometido sin número de errores cada vez que he llegado a un nuevo servicio (errores que intentaré que usted no repita).
Este es el libro que yo hubiera deseado tener cuando comencé a viajar por Internet.
Si puede ayudarle en el momento en que usted se haga a la mar, me sentiré realmente recompensado.

Notas del capítulo 1 

[1] " On First Looking into Chapman,s Homer " .
Del libro The New Oxford Book of English Verse , seleccionado y editado por Helen Gardner.
New York: Oxford University Press, 1972. 

Cómo darse de alta en Internet 

Para trabajar con Internet deberá abandonar la idea de "comprar a la primera".
En efecto, como primer paso, deberá llamar a un número telefónico para poder acceder a un ordenador.
A partir de aquí, todo parecido entre el servicio Internet y los servicios telefónicos comerciales se evapora.

El ordenador inicial de contacto será sólo la primer escala de un viaje que le puede llevar alrededor del mundo, aunque este ordenador puede proporcionarle una buena base de operaciones y será el lugar donde se le enviarán y donde se almacenarán todos los mensajes de correo electrónico que vaya a tener, y donde se guardarán todos los ficheros que usted desee traer de otros ordenadores.
Puede pensar que el directorio padre contenido en el ordenador del proveedor de servicios es similar al campamento base utilizado por Balboa.
Desde este lugar, podrá tener una buena vista del Pacífico.

Hace sólo unos pocos años, si usted era un usuario telefónico lo hubiera tenido muy difícil para poder acceder a Internet ya que, por entonces, eran pocos los proveedores de servicios existentes.
A menos que estuviera trabajando en una compañía que estuviera conectada a la red, o que tuviera un buen amigo al que no le importara que usted hiciera uso de su cuenta, le hubiera sido imposible conectarse a Internet.

Internet sólo podía ser utilizada por usuarios colectivos (empresas, organismos, etc.) y estaba vedada a usuarios individuales que sólo dispusieran de un ordenador y un modem.
Este tipo de usuarios podía acceder a otro tipo de servicios, como los proporcionados por las redes comerciales CompuServe, GEnie, Prodigy y DELPHI.
Los usuarios telefónicos debían limitarse a este tipo de servicios mientras que Internet daba servicio a redes.

En la actualidad, todo esto ha cambiado, y ha aparecido un elevado número de compañías que ofrecen conexión telefónica a Internet.
Cada una de estas compañías le permitirá que utilice espacio de almacenamiento y de proceso en sus propios ordenadores.
Este espacio será su puerta de entrada a la red.
Desde este lugar, estará en condiciones de explorar toda la red Internet utilizando todas las herramientas que su proveedor le ofrezca.
Estas herramientas pueden variar ligeramente de un proveedor a otro, pero la base permanece inalterada.
El dilema es que, usted como usuario final, tiene que tomar una decisión, y como verá cuando examine la lista de proveedores, hay una amplia variedad de ellos.

Conexiones Dial-up y el modelo cliente/servidor 

Las conexiones del tipo Dial-Up difieren de las líneas de comunicaciones dedicadas exclusivamente a la conexión a una red.
Independientemente del proveedor de servicios que elija, podrá disponer de los principales servicios de Internet: correo electrónico, Protocolo de Transferencia de Ficheros, y Telnet.
Lo que pueden no estar disponibles son ciertos programas denominados clientes que sólo pueden ser ejecutados en aquellos ordenadores que tengan una conexión plena con la red.
Por ello, el usuario final sólo podrá utilizar aquellos programas clientes que estén disponibles en el ordenador del proveedor de servicios.

¿Qué son estos clientes?
El modelo cliente/servidor funciona del siguiente modo: los programas clientes solicitan información a los servidores, que son programas que se están ejecutando en otros ordenadores.
Existen numerosos programas clientes divididos en diferentes grados de complejidad.
Un usuario Macintosh con conectividad plena podrá utilizar un programa cliente denominado WAIStation con el que obtendrá acceso a un gran número de bases de datos Internet.
El objetivo del programa cliente es permitir que el proceso de recuperación sea muy sencillo proporcionando un interfaz y un sistema de ayuda que, en cada momento, indica al usuario lo que tiene que hacer.
Programas clientes como el mencionado están disponibles en un amplio rango de ordenadores, desde máquinas MS-DOS hasta estaciones de trabajo SUN, pasando por ordenadores VAX a máquinas NeXT y Macintosh.

El usuario del sistema dial-up no dispondrá, en principio, de todos estos programa clientes.

Cada usuario, entre los que me incluyo, sólo podrá llamar vía modem al ordenador de su proveedor de servicios, por ello, sólo podremos utilizar los programas clientes que estén disponibles en ese ordenador .
Además, sólo podremos ponernos en contacto con aquellos programas clientes que puedan comunicarse con nosotros vía línea telefónica.
A este tipo de programas clientes se les conoce como "basados en terminal", o "clientes basados en carácter".
Por ejemplo, podremos utilizar uno de estos programas para explorar una herramienta hipertexto de búsqueda denominada World Wide Web y para consultar ingentes cantidades de información utilizando un programa cliente denominado archie .
Podremos explorar todas las posibilidades de la red con un programa cliente basado en terminal, pero nuestro tipo de conexión nos impedirá emplear el impresionante interfaz gráfico denominado WAIStation y algún otro programa cliente.

Clientes públicos frente a privados 

Una frecuente fuente de confusión proviene de la existencia de dos tipos de programas clientes: públicos y privados.
Un programa cliente público es aquél que está disponible para uso general.
En la actualidad existen varios programas clientes de este tipo que utilizaremos a medida que comentemos las herramientas de localización de recursos de Internet.
Por ejemplo, un programa cliente público es el proporcionado por Thinking Machines Corporation que nos permitirá examinar el mismo conjunto de bases de datos que eran accesibles mediante el programa WAIStation basado en Macintosh, aunque sin la elegancia y la potencia proporcionada por este último.
Este programa cliente es de uso público aunque no esté siendo ejecutado en el ordenador local de nuestro proveedor de servicios, sino en un centro de servicios público al que deberemos acceder vía Telnet.

Además de éstos, podrá utilizar un amplio abanico de programas clientes, a los que denomino "clientes privados", y que deberán estar disponibles en el ordenador de su centro proveedor de servicios.
Ciertos programas clientes, como archie o whois han alcanzado un grado de distribución realmente elevada y podrá encontrarlos, con casi total seguridad, en su proveedor de servicios.
Esto significa que, por ejemplo, podrá comenzar una búsqueda utilizando archie sin tener que emplear Telnet para conectarse a un ordenador remoto que ofrezca el servicio archie .
Más adelante comentaremos todas estas opciones, lo importante es que tenga presente que si su proveedor de servicios no cuenta con un determinado programa cliente, siempre podrá consultar la lista de centros públicos que si lo poseen.
Esta información será especialmente útil para aquellos lectores que elijan a DELPHI o a BIX como sus proveedores, ya que éstos dependen de otros centros públicos para acceder a estos programas clientes.

Emulación de terminales 

¿Cuál es el motivo por el que un usuario de dial-up no puede utilizar todos los programas clientes disponibles?
La respuesta está relacionada con la naturaleza de la conexión.
Cuando realice una llamada a un proveedor de servicios, no tendrá porqué conocer (a menos que lo pregunte) el tipo de ordenador al que se está conectando.
Sea cual sea, su propio ordenador deberá encontrar la forma de comunicarse con él.
Por ejemplo, un gran ordenador (mainframe) suele conectarse con terminales, que son simples pantallas que reflejan en cada momento lo que el mainframe está haciendo; los terminales sólo ofrecen unas pocas funciones.
En alguna ocasión, habrá oído hablar de ellos como terminales "tontos" debido a su falta de capacidad de proceso.
Este tipo de terminales, suele incluir una unidad de vídeo, un teclado y los circuitos necesarios para poder comunicarse con el ordenador al que está conectado.
EL terminal puede enviar todo aquello que usted teclee y podrá mostrar por pantalla las respuestas del ordenador principal.
En el otro extremo, los ordenadores personales ofrecen una mayor capacidad de proceso; podemos denominarlos "terminales inteligentes".

EL problema radica en que no podemos utilizar la capacidad de proceso de nuestras máquinas de sobremesa cuando realizamos este tipo de conexiones.
Como no estamos conectados realmente al ordenador del centro proveedor de servicios éste nos ve como si fuéramos un terminal.
Para permitir que la conexión transcurra satisfactoriamente nuestro ordenador deberá emular el comportamiento de un terminal, de tal forma, que el host (huésped) remoto conozca qué es lo que está pasando.
Este proceso, denominado emulación de terminal , se configura gracias a un programa especial.

La emulación de terminal es una función crítica de todo buen programa de comunicaciones.
Este nos permitirá, incluso aunque deseemos ser terminales "tontos", utilizar ciertas funciones especiales como capturar datos y traer ficheros a nuestro ordenador.
Podrá acceder a todos los programas clientes de red mostrados en este libro si utiliza un programa que emule un terminal del tipo VT100 (también servirá si emula al VT102 ).
El VT100 es un modo de emulación de terminal utilizado por los ordenadores de la compañía Digital Equipment Corporation, y que es de amplia difusión en toda la red.

La figura 3.1 muestra la pantalla de configuración del programa Crosstalk para Windows 2.0, un programa de comunicaciones muy popular.
Observe que la figura muestra un menú donde podrá elegir el tipo de emulación de terminal que desee.

En el mercado existen un gran número de emuladores.
Uno muy común es el ANSI PC, que es el que se suele utilizar para conectarse con los BBS basados en ordenadores IBM o compatibles.

También existen emuladores para ordenadores de Digital Equipment Corporation (del VT52 al VT320 ), así como emuladores para Hewlett-Packard, IBM, WYSE y otros.
No puede contemplar la lista completa en la figura 3.1.: tendrá que desplegar el menú para visualizar todas las opciones.

Figura 3.1

Crosstalk para Windows: opciones de emulación de terminal contenidas en el menú de configuración

Darse de alta - una odisea personal 

¿Es difícil darse de alta en Internet?
Una de las respuestas más comunes suena como un auténtico latigazo: "
¿De verdad necesita conectarse?
Pregúntele al administrador de su sistema informático".
Esta respuesta supone que usted ya está trabajando en una red de ordenadores.
Si éste es su caso, preguntarle al administrador de su sistema:será una idea muy buena.
Mucha gente no se da cuenta que puede conectarse a Internet desde su propia empresa y, en esos casos, una simple petición suele ser suficiente para poder empezar.

Pero respóndale lo anterior a un usuario que intenta conectarse utilizando un ordenador aislado y un modem, no importa si lo hace desde su domicilio o desde su trabajo.
A alguien como yo, que me pasé varios meses preguntándole a personas que conocían la jerga y poco más.
Para mí, conectarme a Internet se convirtió en algo similar a una cruzada, algo que me llegó a obsesionar cuando me di cuenta que chocaba, una y otra vez, con un muro de piedra.
Hace varios años, cometí el error de plantear la siguiente pregunta "Trabajo en mi propio despacho.
No tengo acceso a Internet y no cuento con un administrador de sistema.
¿Qué tengo qué hacer?
Pregunté a personas de mi entorno e, incluso, envié esta pregunta por diversos servicios telefónicos.
Inundé los BBS a que tenía acceso con preguntas de este tipo y llamé a ciertos expertos informáticos que trabajan en Research Triangle Park, molestándoles durante meses.

¿Cuál fue el resultado?
"Prueba con las universidades", me dijeron algunos.
Llamé a Duke, UNC, en el estado de Carolina del Norte; el acceso a esta universidad estaba restringido y ninguna de las personas con las que hablé supo qué decirme para solucionar mi caso.
Quizás si me matriculará como estudiante.
Desafortunadamente, mis años de relación estudiantil con la UNC habían terminado a mediados de los setenta.
"Llama a grandes empresas", me dijeron también.
"Alguien que trabaje allí podrá proporcionarte una cuenta para poder acceder a Internet".
No sabía lo que estaba haciendo pero comencé a realizar estas llamadas.
La mayor parte de las personas con las que contacté no sabían de lo que les estaba hablando.
Otros se mostraban incrédulos ante mi proposición: "las conexiones a la red son privadas".

¿Conexiones privadas de red?
Esta respuesta me dio mucho que pensar.

Internet no es CompuServe o Prodigy.
AL carecer de una organización central, no dispone de un organismo de facturación.
No puede llamar por teléfono a una oficina de la red y decir "quiero conectarme".
Además, existe una nueva fuente de confusión y es la gran cantidad de posibilidades de las que te hablan personas que ya están conectadas a la red: "
¿Quieres conectividad total?
" te preguntan, a lo que contestas "!Seguro¡", sin comprender muy bien qué significa todo eso.
"Lo mejor que puedes hacer es SLIP" te dicen otros, 
¿ SLIP?
 
¿Qué significa eso?
 
¿No hay nada mejor que me puedan ofrecer?
 
¿Acaso SLIP es algún tipo de acceso restringido? 

No fue hasta la aparición de CONCERT-CONNECT hasta que puede entablar mi primer contacto con Internet.
CONCERT-CONNECT es un proveedor de servicios que, entre otras muchas opciones, hace posible las conexiones dial-up locales a Internet.
Esta empresa apareció en escena en North Carolina Internet ofreciendo un precio fijo por mes y permitiendo la conexión con los ordenadores del MCNC (anteriormente, Centro de Microelectrónica de Carolina del Norte y, actualmente, sólo conocido por sus siglas como la mayoría de las empresas del sector informático).
EL tema del precio fijo me pareció atractivo, así como los servicios, no tanto por los grupos de noticias USENET como por FTP y Telnet.
En un principio, tampoco me interesó demasiado el correo electrónico, otros servicios incluidos en Internet me parecieron mucho más fascinantes.

Como está a punto de comprobar, en la actualidad, el acceso a Internet es mucho más sencillo.
Los proveedores de servicios han surgido por todos los EE.UU. (y por el resto del mundo) como hongos ofreciendo servicios de conexión dial-up a Internet.

Algunos servicios comerciales han abierto pasarelas de correo y dos en concreto (DELPHI y BIX) ofrecen además Telnet y FTP.
En lo que sigue, analizaremos las distintas opciones disponibles.
Si usted ya se conecta a Internet, no necesitará leer los siguientes apartados, a menos que quiera saber por qué sus amigos que todavía no se conectan a Internet se muestran incómodos cuando les habla de todo lo que puede hacer cuando accede a la red.

Cómo emplear un BBS local 

EL primer error de concepto relacionado con Internet que tienen los recién llegados a este sistema no está relacionado con la propia red sino con el UNIX.
EL UNIX es un sistema operativo que se ejecuta en ordenadores localizados en numerosos organismos dedicados a labores de investigación y educativas y que están extendidos por todo el mundo.
Debido a sus posibilidades intrínsecas de comunicación, se le ha utilizado durante años para enviar y recibir mensajes de correo electrónico utilizando un protocolo de red denominado UUCP.
USENET, el servicio de mensajería similar a un sistema de transferencia electrónica de ficheros analizado en el capítulo 11, creció en este entorno UNIX.
Por ello, muchos "novatos" asumen que el UNIX es el lenguaje de facto utilizado por la comunidad Internet.
Con frecuencia, USENET es la primera herramienta Internet con la que se pueden topar los principiantes, normalmente a través de algún BBS local que ofrezca la posibilidad de conectarse a algún grupo de noticias.

En mi área, existen dos de estos BBS.
Con cualquiera de ellos, puede conectarse y leer los mensajes USENET, respondiéndolos si le apetece; también podrá enviar correo electrónico.
La figura 3.2 muestra la ventana de conexión para uno de estos sistemas, una BBS de Raleigh denominada Computer Business System.
Después de llamar a su número, esta es la pantalla que se muestra tras un breve mensaje de bienvenida.

¡Ah! pero volvamos al dilema eterno de Internet: en esta BBS existe una herramienta que nos podrá guiar en nuestro primer contacto con Internet.
Pero existe un inconveniente.
EL aspecto de esta herramienta es críptico, al más puro estilo UNIX.

Por ejemplo, para solicitar ayuda sobre un determinado tema deberá introducir el signo?
Trabajando con este sistema de ayuda el usuario podrá descubrir como puede acceder a los grupos de noticias de USENET.
La figura 3.3 muestra la sección del Menú de Ayuda relacionada con este caso.

Figura 3.2

Pantalla de conexión de una BBS

Si introduce la palabra new se mostrarán los mensajes que han llegado desde la última conexión realizada.
El comando read le bastará para examinar otros mensajes.
El mensaje de ayuda le indicará que puede introducir un número de conexión, aunque por el momento no sabrá que número utilizar.
El comando join le permitirá añadir un grupo de noticias USENET, etc .
Observe que también existen una serie de opciones de correo.
La otra forma importante de conexión que esta BBS proporciona es una dirección de correo electrónico que le permitirá acceder a Internet.

Podríamos continuar trabajando con el sistema de menús, pero sería una actividad de escaso interés ya que los BBS suelen ser modificados con frecuencia y cada uno cuenta con sus propias peculiaridades.
Tendrá que explorar por su cuenta qué BBS existen en su zona y qué ofrecen.
No le quedará más remedio que hacer pruebas.

Uno de los principales inconvenientes de este tipo de conexión (además de que no ofrecen los servicios FTP y Telnet) es que sólo se puede acceder a estos sistemas por un número limitado de líneas telefónicas.
Esto se suele traducir en un número elevado de intentos fallidos de conexión porque la línea está ocupada.

Además, muchas de estas BBS locales sólo permiten el acceso a un número limitado de grupos de noticias de todos los existentes en el mundo.
Por ello, quizás tenga que ponerse en contacto con el operador del sistema para pedirle que añada un grupo particular en el cual esté interesado.

Pero no deberá ignorar las tremendas ventajas de estos sistemas.
Aunque todavía son algo escasas, cada día operan un mayor número de BBS con servicios USENET debido al mayor interés suscitado por las actividades de Internet.
Para un buen número de usuarios, una BBS local será el primer contacto con la comunidad mundial de usuarios que es Internet.
Estas personas tendrán la oportunidad de aprender gradualmente, trabajando con los grupos de noticias de Internet y exponiendo sus dudas y preguntas a los usuarios de su mismo ámbito local.
Los operadores de estas BBS tienen ante sí una gran labor a realizar debido al creciente interés que despierta Internet.

Figura 3.3

Pantalla de ayuda de una BBS típica 

¿Cómo puede encontrar BBS locales con acceso a correo electrónico y grupos de noticias USENET?
Puede tratarse de una pregunta de difícil contestación a menos que pegue su oído al suelo.
Si en su zona existe un grupo de usuarios informáticos interesados en estos temas seguro que podrán proporcionarle una lista con todas las BBS locales.
En mi zona, una organización denominada el " Triangle Computer Society" difunde una lista mensual de todas las BBS activas;en su zona puede existir un grupo de estas características.
Pregunte en la comunidad informática que frecuente, pequeños comercios, o en cualquier BBS al que usted se conecte asiduamente.
Y no se olvide de su puesto de periódicos.
Las revistas Boardwatch Magazine, CONNECT y Online Access realizan un seguimiento exhaustivo de la comunidad BBS e Internet.

También podrá consultar la NixPub, una lista que contiene todos los centros UNIX de acceso libre a nivel mundial.
Por desgracia, NixPub es uno de los ejemplos más manifiestos de la recurrencia de Internet. 
¿Cómo puede obtener esta lista?
Utilizando Internet. 
¿Cómo puedo acceder a Internet?
Consultando la lista NixPub.
A continuación le comento cómo puede obtener esta lista (más adelante, examinaremos las herramientas que pueden ayudarle a obtenerla por red).
En el apéndice encontrará información más detallada sobre la lista NixPub más reciente.
Una vez que haya conseguido conectarse, podrá actualizar sus listas en la forma que le comento a continuación.

Servicios comerciales en línea 

Debido al creciente interés en el tema de conectividad a Internet, casi todos los servicios comerciales en línea de importancia disponen de pasarelas a Internet.
En la actualidad, puede enviar y recibir correo electrónico de CompuServe, BIX America Online y DELPHI.
Prodigy está desarrollando una pasarela de corre electrónico a Internet.
Con la excepción de DELPHI y BIX, sólo podrá acceder a las otras redes privadas utilizando correo electrónico.
Los otros dos grande servicios de Internet están vedados: Telnet y FTP.

Por otro lado, podrá llevar a cabo un buen número de tareas utilizan exclusivamente el correo electrónico de Internet, incluyendo la petición recepción de programas y otros ficheros (usted los recibirá en forma de mensaje que deberá ejecutar para decodificar las rutinas y restaurar los ficheros o los programas a su estado primigenio), intervenir en las listas de correo y en las interesantes discusiones que se originan, y obtener una profunda e interesante formación sobre el funcionamiento de Internet.
Un enlace de correo electrónico y un poco de ingenuidad pueden producir resultados sorprendentes, incluso podrá buscar directorios y seguir la pista a programas almacenados en ordenadores remotos, utilizando versiones de correo de algunas herramientas disponibles en Internet, como por ejemplo, archie .

El capítulo 8 se centra en la herramienta de correo electrónico de Internet.
Algunas de las sesiones serán engorrosas y difíciles de digerir pero los resultados pueden permitirle realizar todas las tareas que usted necesite.

Las ventajas de FREE-NET 

Free-Net es una idea genial; si hubiera más como ella el acceso a Internet no presentaría esa dificultad conceptual que tiene en la actualidad.
Free-Net ha sido creada por voluntarios y está gestionada por personas que creen en las comunicaciones por red.
Es un sistema de ordenadores basado en dos principios: aumentar el número de líneas disponibles para conectarse a los recursos informáticos locales y proporcionar puntos de enganche adicionales a otras redes globales.

Para llevar a cabo estas tareas, Free-Net aumenta el número de conexiones existentes a Internet lo que se traduce en nuevas vías para que los usuarios se conecten sin los tradicionales intentos fallidos.
Normalmente, el acceso está restringido a correo electrónico y algunas funciones de Telnet.
Free-Net suele contar con un sistema de menús de fácil empleo.

La idea subyacente en Free-Net es proporcionar los recursos de telecomunicación a todo aquél que lo desee, el objetivo principal de esta iniciativa es aumentar el número de usuarios.
Piense en una emisora de Radio Pública (eliminando todo tipo de financiación gubernamental); a continuación traslade la idea al mundo informático.

Free-Net es una iniciativa de la National Public Telecommunication Network, o NPTN, cuya sede está en Cleveland (estado de Ohio).
Proporcionando soporte a los organizadores en distintas zonas de los EE.UU., la NPTN espera construir una red similar a la creada por sus compañeros de la radio, con la única diferencia de que aquélla contará con recursos informáticos para difundir la información.
La palabra clave es "cybercasting" (que se podría traducir por "difusión por ordenador"), es decir, la difusión de los servicios de red a los "afiliados" a la NPTN por todo los EE.UU., complementando los datos locales con otras informaciones de alta calidad.
Sin embargo, las redes del tipo Free-Net no son, todavía, muy comunes.
Quizás, la mejor conocida sea la Free-Net de Cleveland, que ha servido como prueba del concepto y que constituye una fuerza directriz en el desarrollo de Free-Net a nivel nacional.
Se puede acceder a la Free-Net de Cleveland a través de Internet, al igual que otras redes de carácter similar como la Tri-State Online y la Free-Net de Heartland.
Averigüe si en su región existe alguna red del tipo Free-Net.
Estos sistemas le permitirán conectarse a Internet y comenzar a trabajar con ella de una manera mucho más rápida.

La figura 3.4 muestra la pantalla inicial de acceso a la Free-Net de Cleveland cuando se conecta utilizando Internet.
La pantalla será ligeramente distinta cuando se conecte directamente.

A partir de aquí, se las tendrá que ver con un menú estructurado de una forma poco frecuente.
El concepto de Free-Net está relacionado con el acceso global, por lo que no deberá sorprenderse si encuentra que el sistema está muy orientado a usuarios poco expertos.
Consulte los menús básicos de la Free-Net de Cleveland mostrados en la figura 3.5 y comprenderá lo que le estoy diciendo.
Está basado en la organización de un ayuntamiento, siendo cada opción del menú uno de los servicios ofrecidos por el ayuntamiento.
La metáfora consiste en que usted se está moviendo por una ciudad conectada en red, en la que tendrá que seleccionar diferentes opciones a medida que vaya avanzando.

Por ejemplo, la opción 14: The Communication Center (El Centro de Comunicaciones) se subdivide en un menú que ofrece: acceso a correo electrónico, a otros ordenadores y el servicio de transferencia de ficheros.

También podrá acceder a bibliotecas universitarias, bases de datos agrarias, ciencia espacial, clima, oceanografía y geografía, sin mencionar las noticias de USENET y un buen número de otras funciones.
El sistema de menús es de fácil manejo, pero a medida que se familiarice con el empleo de Internet aprendiendo los comandos necesarios para acceder directamente a los servicios, echará en falta un interfaz más rápido.
Sin embargo, es difícil imaginar una introducción a Internet más sencilla para el principiante que el servicio Free-Net.

El único problema: a menos que en su zona exista una Free-NEt, acceder a los recursos de una Free-Net remota implicará la conexión previa a Internet.
Así que el consejo final es que averigüe si en su zona funciona alguna Free-Net.

Free-Net a tener en cuenta 

La siguiente lista muestra algunas de las Free-Net que actualmente se encuentran en servicio, junto con su número de teléfono y dirección Telnet.

Figura 3.4

Pantalla introductoria a la Free-Net de Cleveland 

Cuando tenga un poco más de experiencia, podrá utilizar Telnet, a través de Internet, para curiosear en todos estos centros.

NOMBRE: BIG SKY TELEGRAPH

Este interesante sistema tiene su sede en Dillon, Montana.
Conéctese como bbs .
Telnet: 192.231.192.1 Teléfono: 406-683-7680

NOMBRE: BUFFALO FREE-NET

Con sede en Buffalo, NY.
Conéctese como freeport Telnet: Teléfono: 716-645-6128 

Transferencia de ficheros 

La mejor manera de familiarizarse con Internet es conectándose a ella; éste es el motivo por el que comenzaremos a hablar de FTP, o Protocolo de transferencia de ficheros, en este mismo instante.
FTP es un método que le permitirá transmitir ficheros entre ordenadores.
Uno de los principales beneficios del protocolo TCP/IP es su capacidad para proporcionar un mismo conjunto de herramientas a ordenadores que están utilizando diferentes sistemas operativos, gracias a este hecho el proceso de interconexión de redes a nivel mundial ha evolucionado.
Es decir, no importa si usted está utilizando un ordenador Apple Macintosh ni que se haya conectado a un centro de servicios basado en una estación de trabajo Sun Microsystems con UNIX, ni que desee engancharse a un mainframe remoto fabricado por IBM que esté utilizando el sistema operativo VM.
Al utilizar el protocolo FTP podrá importar el fichero utilizando unos pocos comandos.

FTP es una herramienta de gran valor.
A medida que en este libro vayamos analizando diferentes temas, desde USENET a gopher , desde acceso a bases de datos a las listas de correo de BITNET, aprenderá a utilizar la red Internet para obtener más información sobre cada uno de estos procesos.
En muchos casos, le indicaremos que la información que necesita se encuentra almacenada en ciertos ficheros localizados en ordenadores remotos, a los que podrá acceder utilizando el protocolo FTP.
Aunque en principio pueda intimidarle un poco, este proceso pronto se convierte en algo natural y pronto se encontrará deambulando por todo el mundo.
La variedad de programas y de ficheros de texto que estarán a su alcance le sorprenderá.
Pero no se deje desconcertar por el FTP.
Si sólo puede acceder mediante correo electrónico a Internet, debido a que se ha conectado a ella a través de un proveedor de servicios "dial-up", también podrá importar ficheros.
Aunque carezca de la capacidad interactiva ofrecida por FTP de conectarse a un ordenador remoto y curiosear el contenido de sus directorios, mediante el correo electrónico podrá localizar el fichero que desea y será capaz de importarlo a su propio ordenador.
Aprenderemos a llevar a cabo esta operación en el capítulo 8.

Estamos hablando de gigabytes de información.
Un gigabyte es aproximadamente equivalente a mil millones de bytes, es decir, un gigabytes equivale aproximadamente a 1000 megabytes.
El programa archie , que analizaremos en breve, le permitirá curiosear en más de mil centros de acceso público.
Ciertas estimaciones, afirman que la ocupación total de todos los ficheros disponibles en Internet llega a 6 terabytes, o 6000 gigabytes.
De acuerdo, existen muchos ficheros que se encuentran repetidos en varios ordenadores pero, a pesar de todo, la cifra asusta.
Por todo ello, FTP le permitirá acceder a un mundo fascinante y siempre cambiante.

Shareware y software de dominio público 

Por supuesto, no podrá encontrar programas comerciales en los centros de ficheros FTP debido a que los derechos sobre propiedad intelectual prohíben la difusión pública de estos programas.
Pero podrá encontrar programas de coste compartido (shareware) y programas que son de dominio público.
Ambos tipos de software difieren entre sí: los programas de dominio público son gratuitos, mientras que los programas "shareware" le obligan a pagar al autor si, después de un periodo de prueba, decide seguir utilizando ese programa.
También podrá encontrar los programas de libre distribución denominados freeware , que son programas sobre los que el autor retiene sus derechos pero que permite su distribución gratuita.
La moda shareware ha traído el desarrollo de algunos programas de gran valor; entre ellos se puede destacar Procomm, un programa de telecomunicación; PCFile, una base de datos que fue uno de los primeros programas shareware en ser comercializado, y PC-Write, un procesador de textos realmente completo.

EL método tradicional de difusión de estos programas ha sido los BBS.
Los usuarios de servicios vía teléfono, tales como GEnie y CompuServe, saben la importancia que llegaron a alcanzar este tipo de sistemas.
Una BBS permite e acceso a una extensa biblioteca de programas, normalmente dividida en áreas de interés.
De esta forma, los usuarios pueden importar los programas que necesitar con gran facilidad.
EL espectacular incremento mundial en el número de BBS ha proporcionado miles de nuevos almacenes de programas shareware y de dominio público.
Exec-PC es un caso de especial relevancia.
Esta BBS con sede en Wisconsin contiene más de 450.000 ficheros en sus librerías, accesibles vía llamada telefónica.

Internet añade una interesante peculiaridad a la historia del shareware.
En el mundo UNIX, existe una larga tradición en el desarrollo de programas gratuitos, como queda demostrado por la existencia de un proyecto denominado Free Software Foundation (Fundación de Programas Gratuitos).
EL director de FSF, Richard Stallman, cree que el software debe ser compartido por la comunidad de usuarios.
Los programadores asociados con Stallman han producido grandes cantidades de programas, y el papel desempeñado por esta Fundación ha sido de gran relevancia en el desarrollo del GNU (Gnu's Not Unix), sistema operativo diseñado como un clónico gratuito del UNIS.

GNU EMACS y GNU C son herramientas de software desarrolladas dentro del proyecto GNU global.

Probablemente, nunca utilizará GNU ni sus herramientas asociadas, al menos mientras no tenga que trabajar con estaciones de trabajo conectadas en red, pero lo importante es que comprenda que el movimiento de programas de difusión gratuita en Internet es de gran importancia y, en muchos aspectos, más ruidoso que la corriente paralela de programas existente en el mundo del PC y de los ordenadores Macintosh.
Por otro lado está el shareware , la idea de pagar el software después de utilizarlo durante cierto tiempo, se ha convertido en una forma muy común de promoción comercial de programas.
De cualquier forma, existe una poderosa comunidad de usuarios que insisten en que la distribución de software por Internet debe ser gratuita.

A diferencia de los servicios comerciales, Internet es un mundo extenso e ingobernable.
Existen pocos menús para guiar al viajero e, incluso en los centros de archivo de mayor tamaño, localizar un determinado programa o un fichero por su tipo o descripción puede convertirse en un auténtico desafío.
A diferencia de America Online o DELPHI, las bibliotecas de Internet contienen una gran proporción de material profesional.
Por supuesto, en Internet podrá encontrar programas tales como Procomm, PC-Write y el resto de shareware para ordenador personal, pero también podrá localizar programas clientes con los que podrá administrar ordenadores conectados a distintas redes y con los que podrá sacar el máximo partido de los recursos de Internet.
También encontrará bibliotecas enteras de revistas y periódicos, documentos científicos y mapas.

Hallará los tesoros textuales del proyecto Gutemberg y el Online Book Initiative ambos ediciones electrónicas de las obras de la literatura clásica.

Internet es un gran reino, en su mayoría inexplorado, pero las herramientas que permiten recorrerlo y recuperar información están multiplicándose tanto en sofisticación como en número.
Algunas de ellas serán analizadas en este libro como el WAIS y el gopher , otras lo serán en este mismo capítulo: hablamos de archie .

Disponiendo de la ayuda de estos programas aprenderá a moverse por todo el mundo para conseguir lo que anda buscando.
Este proceso es esencialmente diferente al seguido por los usuarios de servicios "dial-up".
No se conectará a sistemas BBS sino a ordenadores en red, utilizando las funciones FTP proporcionadas por TCP/IP.
En lugar de tener que manejar una lista telefónica y conectarse con la BBS escogida, podrá llamar al número de teléfono de su proveedor de servicios y salir al mundo exterior gracias a las funciones FTP, utilizando la conexión a la red y los programas proporcionados por su proveedor.

Descripción de los centros de archivo 

Comparado con una BBS, gestionada por uno o más operadores, o con un servicio comercial telefónico, administrado por una compañía cuyo negocio es proporcionar conectividad de red, los centros FTP de Internet se encargan de otras tareas.
Estos centros trabajan con ordenadores dispersos por todo el mundo.
Aunque sus recursos (o al menos algunos de ellos) han sido diseñados para transferir ficheros, lo que significa que cualquier usuario puede entrar en sus directorios e importar ficheros, no han sido concebidos pensando en un usuario inexperto, es decir, en su mayoría no son fáciles de utilizar.
Por ejemplo, no encontrará un centro FTP que incluya un interfaz de usuario de sencillo manejo, al igual que ocurría con el CompuServe Information Manager, ni con la lógica estructura de menús que podrá encontrar en DELPHI.

Esto le obligará a realizar un esfuerzo mayor, pero la inmensidad de recursos de los que podremos disponer es un acicate con el suficiente atractivo como par animarnos a emprender la tarea.

Pero, en primer lugar, veamos algo de terminología.
A lo largo de este libro utilizaremos los servicios de FTP anónimo.
Este servicio le permitirá conectarse e importar ficheros de acceso público sin que por ello deba disponer de ningún tipo de permiso especial para poder hacerlo.
Deber escribir anonymous cuando se le pida que introduzca un nombre, indicando a ordenador remoto que quiere acceder a la parte del disco de uso público.

Enseguida comprenderá la importancia de este acto.
Debido a que gran parte de estos ordenadores proporcionan ciertos servicios a diferentes organizaciones (desde laboratorios de investigación a clínicas médicas, desde bases militares a universidades) deben contar con grandes medidas de seguridad por el simple hecho de permitir el acceso FTP sin ningún tipo de restricción.
Se puede dedicar a información pública un disco o todo un ordenador, pero el protocolo FTP anónimo asegura que el público general podrá acceder a los recursos que el administrador del sistemas haya deseado compartir.

Algunos de estos centros cuentan con tesoros escondidos.
Por ejemplo, la Universidad de Washington en San Luis permite acceder a un enorme almacén de información y de programas.
En este lugar, podrá encontrar no sólo programas dominio público y shareware , sino una gran cantidad de otros datos incluyendo grupos de noticias USENET (similar a los Foros de CompuServe o a las Mesas Redondas de GEnie, como veremos en el Capítulo 11).
Existe una gran cantidad de programas para Macintosh, el código fuente completo de TeX (un potente programa de formateo de texto), así como el sistema X-Windows, que se utiliza con mucha frecuencia en plataformas UNIX.

También existe un clónico de UNIX para ordenadores personales IBM y compatibles, y una gran colección de dibujos en formato Graphics Interchange Format ( GIF).
No importa cuál sea su ordenador, seguro que en este lugar existe algo para él.

La Universidad de Washington no se parece en nada a un servicio comercial "dial-up" y mucho menos el " US Army Information Systems Command" en White Sands Missile Range con sede en Nuevo Méjico.
Puede pensar que si se conecta a este ordenador dará con sus huesos en la cárcel, pero recuerde, el servicio FTP anónimo le permitirá acceder de una forma controlada a éste y a cualquier otro sitio.
De hecho, los directorios contenidos en este lugar están repletos de programas de dominio público para MS-DOS, Macintosh, UNIX y un buen número de otras plataformas.
SIMTEL20, como se le conoce a este centro, forma parte de la red MILNET.
Como SIMTEL20 tiene que realizar otras tareas aparte de proporcionar servicios FTP, tiene limitados el número de sesiones FTP al que puede atender de forma simultánea.
Cada centro FTP cuenta con sus propias reglas.

Quizás la diferencia más evidente que existe entre estos centros de archivo Internet y las librerías de los centros de servicios comerciales radica en la naturaleza de sus programas.
Mientras que los centros de servicios comerciales se centran en los ordenadores personales y sistemas Macintosh (debido a su mayor difusión y base instalada), los centros FTP de Internet incluyen programas para un rango de ordenadores mucho más amplio.
Como ya le hemos comentado, podrá encontrar programas para UNIX en la Universidad de Washington y en White Sands, pero también podrá encontrar herramientas para usuarios VAX (su sistema operativo es el VMS), miniordenadores y mainframes de IBM, etc .
En estos centros FTP podrá encontrar una gran cantidad de cosas que no interesarían a los usuarios de servicios "dial-up" junto con una gran cantidad de programas y ficheros textuales que, ciertamente, si lo harían.

Existe otra diferencia entre las bibliotecas que podrá encontrar en los centros de servicios comerciales de red y los centros FTP de Internet.
Por ejemplo, los foros de CompuServe están gestionados por operadores del sistema (denominados "sysops" para abreviar) cuyas nóminas son pagadas por CompuServe.
El trabajo de estos "sysops" es controlar los ficheros almacenados en las librerías, para asegurarse de que no contienen virus, para comprobar que funcionan correctamente y para verificar que tienen algún valor o interés.
Un buen "sysop" también se asegura de que las versiones de los programas almacenados son las últimas.
Por el contrario, los programas almacenados en los centros FTP pueden o no, recibir este tipo de cuidados y atenciones.
Hay tantos centros FTP por el mundo, con tantos tipos de programas, que es difícil asegurar qué cuidados presta a sus programas un determinado centro de servicios FTP.

Supongamos que hemos oído hablar de un gran número de programas de comunicaciones.
En CompuServe, se deberá conectar a un determinado foro; quizás al Foro denominado " IBM Communications".
A continuación, deber dejar un mensaje solicitando el programa.
Como CompuServe cuenta con un almacén central donde se guardan ficheros y mensajes, otros usuarios pueden responderle y decirle qué librería debe mirar para encontrar el programa.
Podrá asegurarse de obtener la última copia del programa simplemente importando: que tenga la fecha más reciente.
Normalmente, en el mismo foro se intercalan anuncios y avisos cuando se dispone de la última versión o actualización de un determinado programa, de esta forma, podrá mantenerse al día de las novedades y nuevos desarrollos.

Internet es una red desafiante.
Encontrar un determinado programa requiere la revisión de un buen número de centros FTP antes de encontrar el producto deseado.
Para ello, podrá contar con distintas herramientas tales como archie , que se comentará más adelante en este capítulo.
Una vez haya encontrado programa, que normalmente estará almacenado en varios centros, deberá analizar cuidadosamente la situación hasta encontrar la versión que desea obtener.
En algunos casos, le será imposible llevar a cabo esta operación a menos que importe a su propio ordenador los distintos programas.

La mejor solución será suscribirse al grupo de noticias USENET más apropiado, que le informarán de las últimas noticias y novedades sobre programas de su interés.
Finalmente, podrá disponer de sus programas y ejecutarlos en su ordenador.
Pero no se equivoque, sería muy ingenuo utilizar a Internet con los mismos fines con los que utilizaría un servicio comercial de red.

Los usuarios de Internet deben aprender a sacar el máximo provecho de la naturaleza auto-referencial de esta metared.
Un buen internauta actualizará con frecuencia la información de la que dispone y aprenderá nuevos trucos consultando los grupos de noticias USENET, leyendo el correo y utilizando FTP para obtener toda la información de dominio público que le sea de interés.
Un punto de partida de este libro es que Internet es un organismo vivo, hecho que le obligará a reunir sus propias librerías de información.
Los libros todavía no son un medio obsoleto de transmitir información ni, tal vez, lo sean nunca.
Pero la función mejor realiza Internet es la puesta al día constante de los datos allí almacenados, la creación de ingentes Alejandrías electrónicas inmunes a la pérdida irremisible de un único centro de información.
Estar al corriente de este flujo casi infinito información estriba una gran dificultad, pero indudablemente intentarlo le reportará grandes beneficios.

Normas de utilización del servicio FTP 

Llegó la hora de probar el FTP.
Pero antes, unas pocas palabras sobre utilización de la red.
Si nos conectamos a los ordenadores de White Sands o de la Universidad de Washington, o a cualquier otro centro de servicios que proporcione FTP, sin reparar en los efectos perjudiciales que podemos causar en las operaciones locales, estaremos cometiendo un error de principiante.
Los potentes recursos de Internet podrían saturarse si, simultáneamente, muchos de sus usuarios intentaran importar ficheros de datos.
Aunque resulta excitante poder acceder a un montón de ficheros localizados en un gran número de ordenadores, antes de actuar debemos reflexionar.
Al utilizar la red también incurrimos en responsabilidades, y hacer uso en exceso de un privilegio puede originar una pérdida de rendimiento para toda la comunidad de usuarios.

La cortesía básica de uso de Internet pasa por minimizar la cantidad de los recursos que utilicemos con frecuencia.

Sólo deberá realizar sesiones FTP después de las horas de trabajo.
Además, deberá tener en cuenta la gran extensión de la red Internet.
Desde luego, es excitante poder conectarse a un ordenador de la NASA pero, si se encuentra en Madrid y se conecta por la noche, piense que en California serán las primeras horas de la tarde y los trabajadores de la NASA estarán, en ese momento, intentando realizar su trabajo.
Planifique sus llamadas teniendo en cuenta la hora local del lugar al que va a conectarse.
El mejor momento será siempre entre las 19:00 horas y las 6:00 horas.

Ejemplo de sesión FTP 

Teniendo en cuenta la advertencia anterior, pongámonos manos a la obra.
El proceso comentado ahora será el que utilizaremos a lo largo del libro para recuperar ficheros vía FTP.
Vuelva a consultar este apartado si más adelante tiene dificultades, ya que las instrucciones básicas para transferir e importar ficheros se encuentran aquí.

He elegido un fichero que contiene un índice de los recursos contenidos en uno de los principales centros Internet, el SURAnet Network Information Center (Centro de información de red) con sede en el College Park ( MD).
Es una lista de gran utilidad ya que muestra los recursos disponibles en un determinado centro de la red.

Un centro de información de red (o NIC para abreviar) es, en sí mismo, un recurso de gran valor, que ofrece una amplia variedad de información sobre los servicios que están disponibles.
A medida que avancemos en la exploración de Internet, nos encontraremos con NICs que ofrecen información de gran utilidad y que podremos importar utilizando FTP anónimo.

En este caso, obtendremos un fichero ASCII.
ASCII son las siglas de American Standard Code for Information Interchange (Código estándar americano para el intercambio de información).
Decir que un fichero tiene el formato ASCII tiene importantes implicaciones.
Entre otras cosas significa que todo lo contenido en un fichero de este tipo se ajusta al estándar; por lo tanto, el fichero podrá ser leído por la práctica totalidad de los ordenadores existentes en la actualidad.
En contraste, un fichero de WordPerfect (por ejemplo) contiene códigos de formato y otros símbolos específicos de este procesador de textos.

Podrá importar este tipo de ficheros a su ordenador, pero no podrá trabajar con ellos a menos que disponga de una copia del programa WordPerfect.
Los ficheros ASCII pueden ser leídos por todo los ordenadores.
Si el inglés es el idioma comercial a nivel mundial.
ASCII es el lenguaje estándar para la informática.

Recuerde que deberá realizar esta operación fuera del horario de oficinas del lugar al que se conecte, ¡compruebe su reloj! A continuación se comenta brevemente el procedimiento FTP que deberá seguir.
Cuando en su pantalla se muestre el indicador de comandos del proveedor de servicios, introduzca comando FTP, seguido por la dirección de destino.
La figura 5.1 muestra lo que verá por pantalla.
Los comandos que he introducido se muestran en negrita.

Como puede ver, me conecté enviando la palabra anonymous cuando se me pidió que introdujera un nombre, y escribí el nombre del usuario como contraseña.
La contraseña introducida no se mostrará por pantalla debido a que no visualizan los caracteres que usted teclee, pero observe que la frase Guest login ok, send e-mail address as password (Conexión correcta, introduzca la dirección del correo electrónico como contraseña) le está pidiendo que introduzca una contraseña.
A continuación introduje: gilster@rock.concert.net como contraseña.

Posteriormente, por pantalla apareció un mensaje de conexión seguido por el indicador FTP.
Teclee el comando dir para solicitar un listado del directorio donde me encontraba.
La figura 5.2 muestra el contenido de dicho listado.

Gran parte de la información más valiosa que suele encontrarse en un centro FTP se halla en los subdirectorios que cuelguen del directorio pub ; en este caso, había que activar el subdirectorio nic que colgaba de pub ; en otras palabras, nuestro objetivo era pub/nic .
Para cambiarnos a este directorio tendríamos introducir el comando cd pub/nic y, a continuación, volver a ejecutar el comando dir tal y como se muestra en la figura 5.3.

Figura 5.2

Contenido de un directorio en el NIC de SURAnet

El fichero que queremos encontrar es uno denominado 00- README.FIRST (00- LEEME.PRIMERO) .
Observe que está escrito en letras mayúsculas y recuerde que el UNIX distingue entre mayúsculas y minúsculas.
Para importar este fichero utilizaremos el comando get .
Cuando se realice la transferencia se presentará en pantalla la siguiente información: xxx .

Como puede ver, una vez recibido el fichero introduje el comando bye para desconectarme.

Observe la rapidez con la que se realizó la transferencia, sólo 0,22 segundos.
EL primer detalle que impresiona a los usuarios de conexión eventuales (dial-up sobre el servicio FTP es la rapidez con la que se transmiten los datos, nunca antes habrán visto volar los bytes con tanta rapidez como a través de las autopistas de alta velocidad de Internet.

Existe una gran diferencia entre una conexión telefónica estándar de par trenzado (como la que pueda tener en su casa) con la línea T-3 de alta velocidad que enlaza superordenadores conectados a la red central NSFNET, que transfiere los datos a 45 Mbytes por segundo (45 Mbps).
Según Merit Network Inc. (compañía con sede en Michigan que colaboró en la realización del salto del estándar T1 al T3 ) una velocidad de transferencia de 45 Mbps es equivalente a mover toda la información contenida en una enciclopedia de 20 volúmenes en menos de 23 segundos.

Su modem conectado a un servicio interactivo no puede transmitir datos a esa velocidad; probablemente trabaje a 2400 bps (bits por segundo) o, quizás, a 9600 bps.
A la velocidad de 2400 bps estará transmitiendo información a razón de unos 240 caracteres por segundo; con un modem a 9600 bps la velocidad de transmisión equivaldrá a unos 960 caracteres por segundo, aunque las velocidades reales dependerán de otros factores externos como, por ejemplo, el ruido.
Los denominados modems "eventuales" (Dial-up) han sido diseñados para realizar su trabajo utilizando las líneas telefónicas normales, y tienen que ajustarse a sus limitaciones.

La transferencia de ficheros en Internet se realiza sobre cables de fibra óptica de banda ancha, utilizando sofisticados encaminadores ( routers ) para desplazar el tráfico de redes locales hacia una red central más ancha.
Para entender este procedimiento, deberá recordar la naturaleza diversa de los enlaces de comunicaciones existentes en Internet.
Los modems eventuales (dial-up) conectan algunos ordenadores con la red, pero además, existen líneas dedicadas por las que circulan la información a una mucho mayor velocidad.
Parte del tráfico de Internet se transmite mediante enlaces vía satélite, otros por microondas y, la mayor parte del mismo, a través de fibra óptica.

Naturalmente, la magia del protocolo TCP/IP es que funciona correctamente a pesar de tener que atravesar e interconectar todos estos medios de transmisión de tan diverso origen.

Figura 5.3

Contenido del directorio pub/nic en SURAnet

Un poco más de UNIX 

Recuerde que en el tiempo que dura el parpadeo de un ojo el fichero 00-README.FIRST pasa del ordenador de SURAnet a la máquina situada en su centro proveedor de servicios; pero esto no significa que este fichero haya llegado a su propio ordenador.
Sin embargo, debido a que el fichero se encuentra ya en el disco de su proveedor, podrá examinar su contenido utilizando algunos comandos UNIX.
Para asegurarse de que, efectivamente, el fichero está allí, introduzca el comando ls a continuación del indicador, y deberá ver el nombre del fichero, junto con los de los otros ficheros que estén almacenados en su directorio home .
En mi caso, yo vi la siguiente lista cuando introduje el comando ls en mi cuenta de CONCERT-CONNECT: xxx .

Examine durante un momento esta lista.
En ella se encuentra nuestro fichero, 00-README.FIRST .
Además de éste, se encuentra el nombre de otro fichero: xmodem.log , que es un registro de las importaciones y exportaciones que se han hecho mediante el protocolo de transferencia de ficheros denominado Xmodem.

Observe, además, que algunos de los nombres que aparecen están seguidos del carácter "barra inclinada" (/) .

Esto indicará que estos nombres representan subdirectorios y no ficheros.
Podremos cambiarnos al directorio News tecleando el comando cd News .
De nuevo, debemos recordar que el UNIX distingue entre mayúsculas y minúsculas; si introduce el comando cd news ("n" minúscula) el sistema nos responderá con un mensaje afirmándonos que dicho directorio no existe.
Podremos introducir el comando cd para activar el directorio home .
Este comando, funciona de forma diferente en el MS-DOS.
Si en el DOS ejecutamos el comando cd por pantalla aparecerá el nombre del directorio que se encuentra activo en ese momento.
En UNIX, el comando cd convierte al directorio home en el directorio de trabajo.

Observe que el UNIX utiliza el carácter "barra inclinada" (/) como separador en los nombres de directorios; de esta forma, /home/gilster nos indicará que el subdirectorio gilster es una rama del subdirectorio home que, a su vez, cuelga de: directorio raíz, al que se le denomina únicamente por una barra inclinada (/).
Podrá cambiar de un directorio a otro utilizando el comando cd .
Si en un momento determinado, no sabe con seguridad cuál es el directorio que se encuentra activo podrá utilizar el comando pwd que le mostrará la ruta completa del directorio que se encuentra activo en ese momento.
Recuerde también, que introduciendo el comando ls -l obtendrá también un listado expandido del directorio.

xxx 

Después de este pequeño repaso a los comandos UNIX relacionados con el manejo de directorios, pasemos a analizar el nombre del fichero que hemos importado.
00- README.FIRST es bastante diferente de los nombres de ficheros que se pueden utilizar en MS-DOS.
Con MS-DOS los nombres de los ficheros están limitados a ocho caracteres a los que hay que añadir tres caracteres adicionales para la extensión, en la forma: MIFICH.DOS (este es el motivo por el que los usuarios del MS-DOS son partidarios de utilizar nombres de cierto carácter nemotécnico como extensiones de los ficheros) FICHERO.TXT, FICHERO.DOC, FICHERO.NTS , etc., son todos nombres de ficheros legales en MS-DOS.
Por este motivo, el nombre MS-DOS del fichero que acabamos de importar podría ser del tipo: 00readme.1ro .

Figura 5.4

Contenido del fichero 00-README.FIRST , visualizado mediante el comando more 

Las normas de UNIX relacionadas con la denominación de ficheros son diferentes de las que acabamos de mencionar para el MS-DOS.
Por una parte, no limita a ocho caracteres la longitud máxima del nombres del fichero.
Y, a diferencia del MS-DOS, el nombre de un fichero puede contener más de un punto (.).

Por ello, en UNIX podrá tener un fichero cuyo nombre sea prueba.ltr.fax ,pero el nombre: pru.ltr.fax en MS-DOS es del todo inadmisible.
El MS-DOS utiliza el punto con un único propósito: separar el nombre del fichero de su extensión.

¿Cuál es la utilidad del fichero 00- README.FIRST ?
Veamos su contenido utilizando el comando more de UNIX, que podrá ejecutar desde el indicador de su proveedor de servicios, tal y como se muestra en la figura 5.4.

En la figura anterior se muestra el contenido de la primera página de documento, interrumpido en la parte inferior de la pantalla.
Como vimos en el capítulo 4, el comando more le permitirá ver página a página el contenido de un determinado fichero.
Pulse la tecla Barra espaciadora para avanzar el contenido del fichero una pantalla completa.
Muchos de los usuarios de los sistemas interactivos ( on-line ), acostumbrados a pulsar la tecla Intro para desplazarse entre páginas, se sienten frustrados cuando se ponen a trabajar con sistemas UNIX, ya que el comando more sólo avanzará una línea de texto cada vez que pulse la tecla Intro .
Si sigue pulsando esta tecla, le costará bastante tiempo leer completamente el contenido de cualquier fichero.
Si pulsa la tecla q finalizará la ejecución del comando more y volverá a visualizar en su pantalla el indicador de comandos; de esta forma, no tendrá que desplazarse hasta el final del fichero si no lo desea.

La mina de oro del NIC 

Observe que en la figura 5.4 el programa more nos indica que todavía está por ver una buena parte del fichero.

Si quiere, puede ir avanzado de página en este fichero para hacerse una idea de los recursos disponibles en el centro FTP.
En el índice se incluye también el contenido de los subdirectorios debido a que, par obtenerlo, se ha utilizado el comando ls-IR (la "R" indica que se liste el contenido de todos los subdirectorios de forma "recursiva").
Por lo tanto, se listará el contenido de los subdirectorios de los ordenadores del centro de información de red de SURAnet.
La figura 5.5 le proporcionará una idea de este asunto.

En el directorio de trabajo existen una gran cantidad de ficheros.

Pero observe que también existen subdirectorios, marcados con una serie de caracteres: drwxr sr-x .
Por el contrario, los ficheros están marcados como: -rw-r-r- .
Cuando se lista un fichero de esta forma, su primer carácter asociado es un guión (-) , por el contrario, la presencia de una d indica siempre que el nombre hace referencia un directorio.
Por lo tanto, el primer carácter contenido en cada línea del listado nos indicará si el nombre hace referencia a un fichero o a un directorio.
Los restantes caracteres contienen información relacionada con el tema de seguridad, o permisos, explicándonos quiénes pueden acceder al fichero.
En este libro no hablaremos de los permisos de los ficheros en UNIX.
Si quiere conocer más en profundidad este tema, o el UNIX en general, consulte el libro " A Student's Guide to UNIX", escrito por Harley Hahn (editorial McGraw Hill, 1993).
También puede consultar el libro UNIX Power Tools, de Jerry Peek, Tim O'Reilly y Mike Loukides (O'Reilly/Bantam, 1993) para obtener una sensacional colección de trucos y técnicas de UNIX.

Como puede ver por las descripciones de los ficheros mostradas en la figura 5.5, el NIC proporciona una valiosísima información a todos sus usuarios.
En este centro se incluyen un gran número de guías explicativas, juntos con otros documentos de utilidad como el denominado Internet- Tour.txt .
La siguiente línea muestra la información relacionada con este fichero: xxx .

EL tamaño del fichero se muestra a la izquierda de la fecha en la que se modificó por última vez el contenido de este fichero.
A continuación de esta información, se encuentra el nombre del fichero.

En SURAnet podrá encontrar un buen número de ficheros de interés, algunos de los cuales analizaremos más adelante cuando construyamos nuestra propia librería de ficheros de red.
El denominado networking.terms parece ser de gran utilidad, contiene terminología básica que orientará a los usuarios principiantes de Internet.
Otro fichero es el netiquette.txt , este fichero contiene el tratado de las buenas maneras de los usuarios de red.
Este fichero es especialmente útil para todos aquellos usuarios que se conectan por primera vez a la red y que no distinguen con claridad entre lo que se puede hacer y lo que no.
Observe también los subdirectorios contenidos aquí; uno de ellos contiene información sobre la NREN (Red Nacional de Investigación y Educación) que forma parte de la red Internet en los EE.UU. para la comunidad de investigadores y educadores.
También existe un subdirectorio denominado Network Service Guides (Guía de servicios de red) y otro llamado ZEN , que contiene un popular documento de red denominado Zen and the Art of Internet (Zen y el arte de Internet).
Contiene información de gran utilidad.

Cómo transferir ficheros a su ordenador 

Antes de pasar a analizar el contenido de otro Centro de información de red (NIC), realizaremos alguna otra operación con el fichero 00-README.FIRST .
En primer lugar, queremos transferirlo a nuestro propio ordenador con la idea de imprimirlo en nuestra impresora local.
En primer lugar, cambiaremos su nombre UNIX por una denominación más corta, ya que el MS-DOS no es capaz de manejar tantos caracteres.
El comando que hay que utilizar es sencillo: mv .

Figura 5.5

Un vistazo a la información básica sobre Internet en un NIC 

Puede visualizar de nuevo el contenido del directorio, utilizando el comando ls , para asegurarse de que el comando anterior ha funcionado correctamente.
El comando mv se denomina move ("mover", en castellano) porque justamente eso es lo que hace; mueve (o traslada) los datos contenidos en un fichero a otro y, finalmente, borra el fichero original.

Ahora, podremos importar el fichero a nuestro ordenador.
En este momento las cosas comienzan a ser algo más familiares.

Podremos utilizar el protocolo de transferencia de ficheros denominado Xmodem para importar el archivo.
Xmode, desarrollado por el gurú de las telecomunicaciones Ward Christensen, es uno de los protocolos con verificación de errores más utilizado por los usuarios de los sistemas comerciales de comunicaciones; otros protocolos famosos son el Ymodem , Kermit y el Zmodem .
Para realizar esta tarea utilizaré el protocolo Xmodem porque es uno de los más ampliamente difundidos por el mundo de las comunicaciones, y la mayoría de los usuarios están muy familiarizados con él.
Además, este protocolo se encuentra instalado en la práctica totalidad de los ordenadores de cada uno de los centros de servicios que funcionan actualmente por todo el mundo.
Por último, es difícil encontrar un programa de comunicaciones que no incluya el protocolo Xmodem.

Xmodem permite la transferencia de ficheros en bloques de 128 bytes; a cada bloque se le añade un bit extra al que se le denomina bit de verificación.
Este bit adicional tiene una función de gran importancia, permite, al ordenador que recibe, comprobar si la transmisión se ha realizado correctamente (en caso contrario, el protocolo hace que el sistema receptor solicite una nueva transmisión del paquete de datos).
De esta forma, se pueden transmitir por la línea telefónica, ficheros de gran tamaño a pesar de los ruidos presentes en la línea o de otros problemas en las telecomunicaciones.

Utilizar el protocolo Xmodem a través de una cuenta UNIX eventual (dial-up) requiere ejecutar el programa Xmodem desde el indicador de comandos, especificar los parámetros adecuados e incluir el nombre del fichero que se desea transmitir.
Normalmente, el programa soportará Xmodem y Xmodem/CRC ( CRC es el acrónimo de Chequeo de Redundancia Cíclica, sistema que aumenta la eficacia en la verificación de errores), así como Ymodem e Ymodem-G .
Analizaremos en más detalles todos estos protocolos a medida que vayamos viendo las distintas opciones del comando Xmodem.

Podremos llevar a cabo una transferencia de ficheros (como de la que venimos hablando) sin más que introducir el siguiente comando: xxx .

Como ve, el resultado es un mensaje emitido por el ordenador que nos indica cuál es el tamaño estimado del fichero (el número de sectores y los bytes que ocupa) y un tiempo estimado de duración de la transmisión.
A partir de ese instante, el ordenador del centro de servicios está preparado para comenzar a enviar el fichero.
A partir de ese momento, usted deberá especificar el protocolo apropiado ( Xmodem) al programa de comunicaciones, introducir el nombre que tendrá el fichero en su sistema, y comenzar la transferencia cuando así lo desee.

Cómo trasladar ASCII a su ordenador 

Acaba de importar un fichero de texto o ASCII utilizando un protocolo binario de transferencia.
Existían otras posibilidades para haber importado o analizado el contenido del fichero, incluyendo una muy simple: utilizar el comando cat (de UNIX) lo que haría que el contenido del fichero se mostrará por pantalla de forma ininterrumpida (sin realizar pausas en cada pantalla de texto completa) y activar el buffer de captura del programa de comunicaciones para capturar el resultado de la operación.
Pero utilizar el protocolo Xmodem ha sido una decisión muy acertada, incluso cuando se trata de ficheros ASCII.
Cuál es la razón de esta afirmación: la transferencia del fichero se realiza con una gran fiabilidad, ya que el protocolo Xmodem verifica los errores y los corrige cuando los encuentra.
Acostúmbrese a utilizar protocolos que incluyan sistemas de verificación de errores independientemente del tipo de ficheros que vaya a transmitir.

Pero, todavía, hay más que contar de todo esto.

Comenté anteriormente que ASCII era un estándar para los ficheros.
Puede haber sido una afirmación un tanto optimista.
De hecho, no todos los caracteres ASCII están estandarizados.
En particular, no todos los ordenadores terminan una línea de texto de la misma forma.
Los ordenadores que trabajan con MS-DOS terminan las líneas de texto con un retorno de carro (CR o Carriage Return ) y con un avance de línea (LF o Line Feed ).
Los caracteres CR y LF tienen los códigos ASCII 13 y 10 (respectivamente).
Por el contrario, los Macintosh sólo utilizan el carácter "retorno de carro" para finalizar una línea de texto; por su parte, los sistemas UNIX sólo utilizan el "avance de línea".

¿Se da cuenta del problema?
Un Macintosh no sabrá qué hacer con el carácter de "avance de línea" que se encontrará al final de cada línea de los ficheros de texto creados por un PC.
Si abrimos uno de estos ficheros en un Macintosh veremos estos caracteres; su sistema operativo no sabrá interpretarlos.
En un ordenador UNIX, si visualizamos el contenido de un fichero de texto generado en un ordenador MS-DOS, veremos un retorno de carro adicional por cada línea texto.
Si nos vamos al lado opuesto, para utilizar en un PC un fichero de texto generado por un sistema UNIX deberemos introducir (manual o automáticamente los códigos "retorno de carro" y "salto de línea" para poder visualizar correctamente el contenido del fichero.
Por su parte, el usuario de un Macintosh deberá añadir los "retornos de carro" que su sistema operativo espera encontrar.

Podremos solucionar los problemas de este tipo que se nos puedan presentar, utilizando diferentes parámetros y opciones del comando Xmodem que introdujimos anteriormente.
De hecho, ya hemos utilizado uno de estos parámetros; el comando xmodem sb cuenta con uno de ellos. 
xmodem sb indica que queremos transferir un fichero mediante Xmodem pero en formato binario.
Podrá hacer frente a un amplio rango de posibilidades variando los parámetros situados a continuación del comando xmodem .
Algunos de estos parámetros le serán de gran utilidad dependiendo del tipo del ordenador con el que esté trabajando.

Parámetros XMODEM 

La estructura básica de los comandos xmodem es la siguiente: xxx .

rb Recibir Binario.
En esta ocasión usted deberá estar enviando un fichero en lugar de recibirlo.
rb significa que los ficheros que envíe se exportarán, sin ningún tipo de conversión, al ordenador del centro de servicios.
Xmodem borrará los ficheros existentes en el ordenador destino que tengan el mismo nombre, así que ándese con cuidado.
Con este sistema, podrá enviar a otro usuario un fichero como si fuera un mensaje.

rt Recibir Texto.
Este parámetro convierte los ficheros escritos en formato MS-DOS a un formato familiar para el UNIX.
Los caracteres CR-LF del MS-DOS se traducen en caracteres "salto de línea" del UNIX.
El resultado es un fichero utilizable directamente por cualquier editor del UNIX.

ra Recibir Apple.
Este parámetro hace lo mismo que rt pero para los ficheros enviados desde ordenadores Apple Macintosh.
Convierte los caracteres CR contenidos en el fichero entrante en saltos de línea para ordenadores UNIX.

sb Enviar binario.
Este parámetro, utilizado anteriormente, hace que el fichero indicado se importe desde el ordenador de su centro de servicios hasta su propio ordenador sin ningún tipo de conversión.
Por lo tanto, se recibirá exactamente el mismo fichero que el almacenado en el sistema UNIX.

st Enviar texto.
Este parámetro convierte los caracteres de salto de línea de UNIX en los pares CR/LF utilizados por el sistema operativo MS-DOS en sus ficheros de texto.

sa Enviar Apple.
Su función es similar a la del parámetro st , salvo que convierte los caracteres de salto de línea del UNIX en caracteres CR.

Otras opciones de XMODEM 

Las siguientes opciones le proporcionarán todas las herramientas que necesitará para importar un fichero contenido en el ordenador de su centro de servicios al suyo propio.

En general, suelo trabajar con Ymodem porque transfiero más de un fichero cada vez; cuando importo un grupo de fichero, tengo que introducir el siguiente comando: xmodem sbyk nombre_fichero_1nombre_fichero 2 , etc .
A continuación me relajo y dejo que mi programa de comunicaciones, Crosstalk para Windows, realice todo el trabajo.

y Aunque se invoque mediante un comando xmodem , la opción y ( xmodem y ) selecciona el protocolo Ymodem para transferir ficheros.
El protocolo Ymodem utiliza el sistema CRC de verificación de errores y puede transferir varios ficheros a la vez.
Como transmite los datos en bloques de 1 Kbyte (recuerde que xModem utilizaba bloques de 128 bytes), el protocolo Ymodem puede ser bastante más rápido que el protocolo xModem , aunque su funcionamiento es más impreciso (menos fiable cuando utilicemos una línea telefónica de mala calidad.

g Selecciona el modo, Ymodem-G , una variante del protocolo Ymodem que envía ficheros en forma de cadena continua.
Ymodem-G trabaja únicamente con conexiones libres de errores porque no incluye ningún algoritmo de verificación y corrección de errores.
Si cuenta con un modem que corrija errores de transmisión, podrá utilizar este modo para transferir ficheros con gran rapidez.

m Utiliza el protocolo Modem7 para transferir ficheros.
Este protocolo envía secuencialmente la lista de los ficheros especificados en la línea de comandos.

Este protocolo de proceso de lotes se utiliza automáticamente si el programa de comunicaciones lo solicita.
Utilice Modem7 únicamente si su programa de comunicaciones no dispone de los protocolos Ymodem de proceso por lotes.

k Utiliza el modo xModem-lK para transferir ficheros.
Al utilizar paquetes de 1 Kbyte, la velocidad de transmisión se incrementa pero, al igual que ocurría en el caso del protocolo Ymodem , si utiliza líneas de comunicaciones defectuosas o con mucho ruido se puede llegar a ralentizar en el exceso las comunicaciones.

c Utiliza el algoritmo CRC de verificación de errores durante la recepción de ficheros.
El modo CRC se activa automáticamente en las transmisiones, si el modem receptor así lo solicita.

l No registra la transferencia.
En su área de directorios encontrará -fichero denominado xmodem.log cada vez que utilice el protocolo Modem para realizar transferencias de ficheros (comprobamos la existencia de este fichero cuando realicé el listado de mi directo "home" ).
Probablemente, nunca necesitará utilizar este fichero pero será de mucha utilidad cuando tenga problemas con sus transmisiones, ya que en él se registran los errores ocurridos en la transferencia y el momento en que sucedieron.

w Espera 15 segundos antes de empezar a transmitir.
EL acuerdo de transmisión es un conjunto de señales de control enviadas del ordenador al modem que verifican que todo está preparado para que comience la transferencia.
Puede utilizar este parámetro que retrasará el comienzo de la transmisión y, de esta forma, evitará que por pantalla aparezcan una serie de caracteres (producidos por este chequeo previo) que pueden ocultar el texto que usted esté introduciendo en ese momento.

Cómo recuperar dos ficheros de utilidad 

En este apartado le mostraré cómo se desarrolla el proceso de transferencia de ficheros.
Utilizaremos el servicio FTP para acceder a los recursos almacenados en un ordenador remoto, transferiremos el fichero al ordenador del proveedor de servicios, y lo importaremos a su propio sistema utilizando Modem.
Empezaremos introduciéndonos en las interioridades de otro Centro de información de red, el gran almacén contenido en el Internet Network Information Center.
Queremos dos ficheros, uno contiene interesante información básica sobre Internet y, el segundo, es un listado de recursos disponibles sobre Internet.

Se habrá dado cuenta que, en este caso, tendremos que profundizar bastante en la estructura de directorios del ordenador de INTERNIC.
Para ello, deberá utilizar el comando cd .
Es mejor cambiar de directorios paso a paso que no de una vez.
En otras palabras, conéctese utilizando el programa FTP, como se muestra en la figura 5.6.
A continuación, introduzca el comando cd infosource .
Cuando este directorio esté activado, ejecute el comando cd getting-started (¡introduzca el guión!).
Cámbiese un directorio paso a paso hasta que se encuentre en el directorio denominado resource-lists .
Aquí es donde se encuentran los ficheros que le interesan.

El mundo del correo electrónico 

El correo electrónico es una de las principales aplicaciones que ofrece Internet.
Gracias a él, usted puede comunicarse con personas de todo el mundo recibiendo sus respuestas el mismo día.
Sus mensajes se guardan en una especie de buzón de correos hasta que sean leídos.
Puede insertar mensajes ya recibidos al redactar uno nuevo, además de poder enviar el correo tanto a una persona en particular como a un grupo de usuarios.
Y como para utilizar el correo sólo necesitará conocer unos pocos comandos básicos, usted podrá tener rápidamente pleno control sobre el flujo de mensajes mientras su correo crece diariamente.
De esta manera, podrá guardar aquello que necesite y descartar el resto.
EL correo electrónico es rápido, potente y provoca adicción, es decir, una vez que se ha trabajado con él se preguntará cómo fue alguna vez capaz de vivir sin él.

Si se da de alta en diferentes listas de correos y desarrolla nuevas relaciones interactivas con más y más personas, lo que aparezca en su propio buzón cambiará frecuentemente.

No importa a qué distancia se encuentre, entre sus compañeros de correspondencia y usted existirá un lazo común -habrán aprendido que un buzón electrónico es una herramienta que se puede emplear para satisfacer una gran cantidad de intereses y necesidades.
Pero para sacarle todo el provecho, tendrá que conocer las opciones de que dispone.
Tener unas técnicas adecuadas de navegación es tan importante con el correo electrónico como lo es para cualquier otra aplicación de Internet.
En este capítulo veremos cuál es la utilidad del correo electrónico y cómo puede utilizar un programa de correo para proseguir sus exploraciones interactivas.
Como lo primero que ven los usuarios son las direcciones Internet, eliminaremos todo el misterio que hay sobre estos jeroglíficos y pasaremos a una sencilla sesión de trabajo, conectándonos mediante el programa mail de UNIX.
Una vez que se le haya quedado pequeño el mail analizaremos el resto de posibilidades que le quedan (y son muchas las posibilidades existentes).
Pero sin importar el programa que utilice, le garantizo que su buzón electrónico Internet pronto se convertirá en una de sus posesiones más valiosas.

La eliminación de las fronteras 

Muchas personas utilizan el correo electrónico como su única aplicación Internet, sin pararse a pensar en los otros servicios de los que podrían disponer o simplemente, porque el correo electrónico satisface plenamente sus necesidades.
Mantener una correspondencia interactiva con un buen número de compañero puede provocar que su buzón crezca hasta proporciones desmesuradas, especialmente si está subscrito a las listas de correo de BITNET o a otras fuentes que veremos más tarde.

Afortunadamente, Internet no pudo crecer hasta su actual complejidad sin la creación de herramientas que facilitaran la administración del correo.
Muchas de estas herramientas - auténticas llaves inglesas y destornilladores que le permitirán realizar el mantenimiento de sus ficheros electrónicos - se encuentran aquí, en distintos grados de potencia y de facilidad de uso.
No debe dejarse intimidar, el uso del correo electrónico no tiene por qué ser complicado.
Sólo necesita conocer el manejo de unos pocos y sencillos programas que le permitirán disponer de un conjunto amplísimo de posibilidades.

Pero el correo puede ir más allá de la propia Internet.
Se puede pensar en Internet como en un medio de comunicación principal para contactar con otras muchas redes distintas (que emplean otros protocolos aparte del TCP/IP para suministrar su propia información y conexiones).
Si usted utiliza BBS local para intercambiar mensajes y ficheros, seguramente estará familiarizado con FidoNet, servicio que le permite conectarse con miles de ordenadores distintos vía conexión telefónica desde su propio PC.
FidoNet, a menudo, es la primera parada que hacen los usuarios en su camino hacia Internet.
Simplemente haciendo una llamada telefónica local, el usuario puede leer y responder mensajes que han sido escritos en otra ciudad o en otro continente.

Nos encontramos también con BITNET, una red académica y de investigación con unas funciones muy potentes de distribución de correo, que estudiaremos más profundamente en otro capítulo.
Está también el UUCP, " UNIX-to-UNIX Copy Program", cuyas posibilidades de almacenamiento y transmisión mantienen a USENET en constante actividad, informando sobre una gran cantidad de noticias en temas diversos.
Por otro lado, tenemos también a los grandes proveedores comerciales, como CompuServe, GEnie y DELPHI, sin mencionar los especialistas en correo electrónico como MCI mail.
Los usuarios podrán disponer de todos estos servicios para llevar a cabo sus contactos electrónicos a través de su conexión Internet.
Y la serie de pasarelas de Internet, cada vez más amplias, aseguran que las posibilidades de conexión con otros suministradores no harán sino crecer.

Por tanto el primer consejo es el siguiente: si utiliza cualquier otro suministrador, incluso si ya es un veterano, debe cambiar su forma de pensar según se vaya introduciendo en Internet.

Usted está habituado a enviar un mensaje a una audiencia limitada, gente que tiene una cuenta con un suministrador en particular.
Pero las comunicaciones de Internet ignoran las fronteras.
Se debe acostumbrar a un medio de comunicación donde la transferencia de información sucede no sólo entre miembros de una red en particular, sino también entre redes situadas por todo el mundo, sin importar cuáles sean sus protocolos.
Y recuerde que los usuarios de esas otras redes pueden responderle inmediatamente.

Un consejo para los usuarios de servicios comerciales interactivos 

Si usted está enviando correo electrónico a Internet desde un servicio comercial como pueda ser CompuServe o America Online, le será imposible utilizar el programa mail de UNIX o cualquier otro de los programas de correo disponibles en un servidor UNIX.
Los comandos de este capítulo no le serán por tanto de ninguna utilidad.

Necesita trabajar con el sistema de correo que le suministre su servidor; en lugar de preocuparse del mail de UNIX, debería conocer cómo manejar el correo de CompuServe o el de DELPHI, o el de cualquier otro servicio que esté utilizando.
EL tiempo que emplee en conocer mejor su sistema de comandos será tiempo bien empleado, como se verá en el siguiente capítulo.

Definición de correo electrónico 

EL correo electrónico le ofrece la posibilidad de enviar mensajes mediante ordenador.
Una carta mandada electrónicamente tiene enormes ventajas sobre el correo convencional, la primera es su velocidad de envío.
Todos los que usan Internet se refieren al servicio postal de los EE.UU. como el "snail mail" (correo caracol).
Sin duda, tras unos días de emplear el correo electrónico, le resultará duro imaginar los días en que el buzón de correos que había al final de la calle era la única manera de comunicarse con la gente que vivía lejos de usted.
Deslumbrados por las posibilidades que ofrece este nuevo método de comunicación, nos gustaría que todo el mundo utilizara nuestro buzón electrónico para comunicarse de una forma tan sencilla y eficaz.

A diferencia de una carta impresa en papel, un mensaje del correo electrónico puede almacenarse en el disco duro de su ordenador.
Se puede manejar como cualquier otro fichero, introduciéndolo en un procesador de textos para editarlo o imprimirlo, o quizás enviárselo a otra persona a la que le pueda interesar.
Los nuevos usuarios del correo electrónico se suelen sorprender de la gran cantidad de correspondencia que reciben por medio de su correo Internet.
La razón es obvia, la gente encuentra más fácil utilizar un simple comando del ordenador para empaquetar y enviar el mensaje que buscar la dirección de una persona, imprimir la carta y la dirección en un sobre y finalmente enviarlo todo con un sello.

A pesar de todo, el concepto de correo electrónico se está introduciendo lentamente en la vida normal de las personas.
Aunque las oficinas basadas en redes de ordenadores se están convirtiendo en algo normal, únicamente alrededor del veinte por ciento de los trabajadores hacen uso del correo electrónico.
Y mientras los usuarios de servicios comerciales interactivos (on-line) puede que tengan algo de experiencia con el medio, la mayoría no ha empleado a plena potencia el correo electrónico ni ha adivinado que este servicio se está dirigiendo hacia un futuro realmente brillante.
Mediante correo electrónico podrá conectar no sólo a los usuarios de un tipo o modelo de ordenador, sino que atravesar barreras electrónicas para llegar a usuarios de otros sistemas.
Pero todo esto no es ciencia ficción, ya está aquí.

Cada mañana cuando llamo a Internet, me espera un buzón lleno de mensajes.
Debatir con un compañero electrónico sobre el mundo literario es algo que ahora realizo mediante el teclado.
Aunque mi teléfono esté ocupado, no hay razón alguna para dejar los mensajes en mi contestador; los que me escriben saben que veré rápidamente cualquier mensaje que dejen mediante correo electrónico.
¿Quiere saber si se ha abierto algún nuevo restaurante en la ciudad?
Seguro que hay alguien que le puede proporcionar esta información. 
¿Alguna compañía ha lanzado al mercado algún nuevo producto informático?
Su correo electrónico pronto tendrá la contestación a esta pregunta.
¿Existe en su zona algún centro de servicios que almacene sus ficheros enviados por teléfono?
De una manera u otra, el correo electrónico le contestará a todas sus preguntas.

Pero lo más importante sobre esta versión electrónica de una oficina de correos es que es indiferente a la distancia.
EL mensaje que me enviaron esta mañana desde una terminal de Edimburgo, en Escocia, ya está en mi buzón de correos en el Research Triangle Park al momento de conectarme.
Puedo responder a la misiva mediante un simple comando, toda la información necesaria para dirigirlo se añade automáticamente al mensaje, y no se necesita más que un simple golpe de tecla para enviarlo a la velocidad de la luz hacia su destino.
El mensaje que recibí la semana pasada desde Nueva Zelanda, manteniéndome informado de las noticias en Wellington, pudo haber venido igualmente de la Duke University a veinte millas de donde vivo.
Así de eficaz es el correo de Internet.

Y hay más, mucho más.
Es posible que necesite comunicar a un grupo de amigos que está a punto de crearse un nuevo foro de debate para escritores de telecomunicaciones.
En lugar de escribir una carta a cada uno, puedo escribir un único mensaje por correo electrónico y dirigirlo a todos los interesados.
Los receptores del mensaje pueden leerlo tranquilamente y después responderme.
Se ha establecido un círculo de correspondencia, pudiéndose mover de una a otra y de vuelta a la original, todo ello sin los inconvenientes de imprimir un buen número de copias y enviarlas por correo.

Más que cualquier otro medio, el correo electrónico le permite establecer su propio horario.
Los escritores trabajan con fechas topes de entrega y el proceso de creación es susceptible a todo tipo de dificultades - la musa es sensible y a menudo obstinada.
Una llamada telefónica molesta, y al contestarla tengo que romper mi concentración y prestar mi atención a un tema distinto.
Sin embargo, el correo electrónico me permite manejar la correspondencia cuando tengo tiempo.
Por la mañana, si quiero, puedo guardar mi correspondencia para mas tarde, reservando esas horas tempranas de la mañana, que son tan productivas, para escribir.
Tras esto, cuando estoy listo para tomarme un descanso, puedo responder a diez mensajes del correo electrónico mientras se está haciendo una segunda cafetera.

Como con todos los temas informáticos, estos procesos se describen con un nombre técnico - comunicaciones asíncronas .
EL término indica que el correo electrónico difiere de la forma habitual de comunicarse.

Suponga que llama a un número de teléfono y lo encuentra comunicando, ha dado con una pared; en general, deberá repetir varias veces la llamada hasta que consiga establecer la comunicación.
Marque ese mismo número y si conecta con un contestador automático estará en el campo de la asincronía.
Con este tipo de comunicaciones los procesos no tienen por qué ocurrir de forma simultánea, usted puede dejar un mensaje y la persona en cuestión le llamará cuando tenga tiempo.
EL correo electrónico le presta el mismo servicio, sólo que la capacidad de respuesta, al menos a mi modo de ver, es inmensamente superior a las comunicaciones mediante la voz.
Es posible que el correo electrónico sea, simplemente, más divertido.

Programas de correo electrónico 

Internet es tan amplio que no hay un único esquema que pueda trabajar con todos los sistemas.
No estamos hablando aquí de MS-DOS, ni de un Macintosh de sobremesa, sino de una red que abarca una gran variedad de sistemas operativos.
Usted puede estar utilizando un ordenador personal IBM o compatible, habituado a aplicaciones de MS-DOS o quizás esté manejando un Amiga o un Mac.
De una manera u otra, deberá ser capaz de trabajar con los diferentes equipos que componen Internet.

Afortunadamente, la mayoría de los suministradores de servicio "dial-up" utilizan el UNIX como sistema operativo, y eso establece un lenguaje común para comunicarse.

Cuando mostremos ejemplos de sesiones de conexión, trabajaremos con el programa mail de UNIX.
Tenga en cuenta el siguiente hecho: cuando se conecte a Internet, estará yendo a través de distintos niveles de dificultad a los que no tendrá que enfrentarse si estuviera utilizando un servicio comercial interactivo.
Resulta fácil llamar a CompuServe y comunicarse con sus ordenadores con sede en Columbia.
Puede enviar una instrucción al host, el cual obedecerá esa orden y devolverá la respuesta a su ordenador.
De esta manera, con CompuServe podrá desarrollar diferentes actividades, como enviar correo electrónico, participar en mesas redondas, conferencias, examinar partes meteorológicos y usar bases de datos interactivas.

Se conserva el mismo concepto para el caso que se conecte directamente a Internet, salvo que tendrá que enfrentarse a más ordenadores.
EL mensaje se almacenará físicamente en el ordenador ordenadores al que se haya conectado.
En su propio ordenador no dispondrá de ninguna herramienta de correo que le permita trabajar con la red, por ello, es el propio software de la máquina de su suministrador de servicios el que determinará la herramienta que puede emplear para leer el mensaje.
Por ello, he elegido el programa mail como el método más sencillo para aprender, entre otros motivos porque mail es el programa que más fácilmente podrá encontrar en la mayoría de los sistemas dial-up .

¿Qué es el correo electrónico? 

EL programa mail le permitirá leer los mensajes de correo electrónico que reciba.
Es uno de los muchos programas similares que existen.
La mayoría de ellos ostentan nombres extraños, estilo Zen, del tipo que gusta en la comunidad UNIX: elm (olmo), pine (pino), mush (pasta).
La tendencia hacia lo criptográfico persiste en el mundo UNIX, como veremos cuando tratemos sobre lectores de noticias en USENET, los cuales lucen apodos tan descriptivos como trn y nn .
Si quiere saber más sobre el resto de alternativas que ofrece UNIX, aparte de mail , existe un documento disponible en USENET llamado " UNIX EMail Software-A Survey" que le ofrece las distintas opciones que tiene el administrador del sistema (persona, que entre otras funciones, tiene la de configurar el sistema UNIX para servir de nexo de comunicaciones con el mundo exterior).

¿Qué funciones debe tener un programa de correo electrónico?
Las principales son obvias: debería facilitar la lectura del correo, así como la contestación a los mensajes dejados en su buzón; además, debería contar con ciertas funciones generales tales como grabar y borrar mensajes, permitir el envío de correspondencia, inserción de ficheros de texto en sus mensajes, etc .
Poco a poco se irá familiarizando con el interfaz de usuario que seleccione para su correo, pero esto no debe ser óbice para que deje de explorar el resto de opciones disponibles.
Es posible que un programa en particular se adapte mejor a sus necesidades que el mail .
Veremos más adelante en este capítulo otro interesante programa de correo, el elm.

Cómo poner en marcha su correo 

Para activar mail necesita estar en el indicador de comandos de su proveedor de servicios.
Si tiene algún mensaje esperando su conexión, verá lo siguiente: 
You have mail .

EL mensaje le dice que hay uno o más mensajes en su buzón de correos.

Pero si ha entrado por primera vez en el correo electrónico verá el siguiente mensaje en el indicador de comandos: No mail for nombre de usuarío donde nombre de usuario es su identificación en el sistema.

EL indicador está avisándole de que el sistema está esperando sus órdenes.
Teclee mail y verá el símbolo & , conocido también como el ampersand .
Este es el indicador de comandos del programa mail , le indica que el programa está ahora activo y esperando que le digan lo que tiene que hacer.
He aquí un ejemplo de una pantalla de entrada de mail cuando tiene mensajes esperando.
(Se han modificado las direcciones de correo electrónico para proteger a los usuarios): xxx .

La información de las dos primeras líneas le indica que se han recibido ocho mensajes, y que los ocho son nuevos (es decir, que los va a ver por primera vez).
También puede obtener ayuda pulsando la tecla ? (veremos las opciones de ayuda más adelante).
También existe una sentencia que le informa sobre el buzón de correos que está usando, que en este caso es el fichero /usr/spool/mail/pag .

Examine su buzón de correos 

A continuación se presenta un listado de los mensajes que hay en su buzón.
Fíjese que los mensajes están numerados.
En el ejemplo, las letras a la izquierda del mensaje le informan sobre el estado del mensaje que marcan.
Los mensajes marcados con la N son nuevos, es decir, no ha mirado ni su línea de resumen ni el texto.
Un mensaje marcado con una U indica que todavía no ha sido leído aunque se encontraba ya en su buzón de correos la última vez que entró en la aplicación.
La U quiere decir "unread" (no leído), es decir, vio la línea de resumen la última vez, pero no lo leyó.
Una P significa que ese mensaje ha sido preservado; es decir, eligió dejar el mensaje en el buzón a pesar de que ya lo ha leído al menos una vez.

Fíjese que el símbolo "mayor que", o > , apunta al mensaje 1, indicando que éste es el mensaje seleccionado.
Cualquier comando que introduzca afectará al mensaje seleccionado, a menos que especifique un mensaje distinto.

Siempre encontrará el indicador > apuntando al primer mensaje nuevo o, en ausencia de uno nuevo, al primer mensaje que haya sin leer en su buzón de correos.

Después del estado del mensaje y del número, se le da la dirección desde donde fue enviado ese mensaje.
Dependiendo de las circunstancias, puede que no sea la dirección original, sino la dirección del mensajero que canalizó la carta entre usted y quien lo envió.
La fecha y la hora aparece en siguiente lugar.
Si se fija, verá que los mensajes están ordenados en el orden en el cual fueron recibidos.
A continuación de la fecha y la hora hay un conjunto de números separados por una barra inclinada, que le indican el número de líneas y caracteres que tiene el mensaje, número que incluye la cabecera, El tema del mensaje aparece en último lugar.

Cómo leer el correo 

Para empezar a leer el mensaje actual, simplemente debe pulsar la tecla Intro .
El mensaje aparecerá tal y como se muestra en la figura 7.1.

Figura 7.1

Un mensaje electrónico

Si el mensaje ocupa más de una pantalla, pulsando la Barra espaciadora avanzará a la siguiente pantalla.
Pulsando la tecla Intro avanzará de línea en línea (ya sé que no se trata de la forma ideal de leer su correo).

¿Qué ocurre si elige no leer el mensaje actual?
Si por ejemplo quiere leer el quinto mensaje, le basta teclear el número 5.
El mensaje entonces se mostrará en pantalla.

Así: & 5 &lsqb;Intro&rsqb; 

El ordenador le devuelve el mensaje de la figura 7.2.

Figura 7.2

Pantalla que se muestra tras elegir un número de mensaje 

A continuación, se muestra una lista de comandos básicos del mail que le serán de utilidad para moverse por su buzón de correos.

&lsqb;Intro&rsqb; Muestra el mensaje siguiente. 
p Muestra el mensaje actual. 
- Muestra el mensaje anterior. 
h Muestra la lista de mensajes. 
d Borra el mensaje actual. 
u Recupera el mensaje actual.

Grabación de mensajes 

EL programa mail no elimina los mensajes a menos que le haya introducido el comando adecuado.
Los mensajes se graban automáticamente en un fichero llamado mbox una vez que han sido leídos.
Cuando ha leído su correo y no indica lo contrario, se le avisará que se está grabando.
Si, por ejemplo, lee nueve mensajes y después se sale del mail verá lo siguiente: Saved nine messages in /home/gilster/mbox 

De nuevo, el mensaje /home/gilster/mbox le indica dónde está localizado el fichero mbox .
Puede volver atrás y releer los mensajes, o manejarlos haciendo uso de cualquiera de los comandos del mail .
Para ello, deberá volver a ejecutar el programa mail y especificar que quiere leer los mensajes que están grabados en mbox . 
¿Cómo?
Siga leyendo.

Lectura de mensajes grabados 

Para entrar en mbox deberá añadir un parámetro al comando mail.
Si escribe mail -f mbox se le mostrará una pantalla donde aparecerá una lista de mensajes similar a la que vimos cuando ejecutamos por primera vez el programa mail .
Si teclea este comando a continuación del indicador, obtendrá la siguiente respuesta: xxx .

Los comandos estándar de mail funcionan igual con estos mensajes que con los que todavía no habíamos leído.

Un breve comentario sobre su buzón de correos: muchos usuarios noveles no se dan cuenta de la existencia de mbox .

Esto significa que este fichero puede alcanzar un gran tamaño en un corto período de tiempo.
Los usuarios de UNIX tienen una cantidad limitada de espacio en el disco, por lo que sobrepasar esta cantidad no resulta una buena política.
Pero más que borrar el fichero mbox al completo (lo cual puede hacer si quiere), 
¿por qué no lo edita simplemente cada cierto tiempo y se deshace de lo que no necesite?

EL objetivo es administrar sus ficheros y los siguientes comandos de mail le permitirán llevar a cabo esta tarea.
Aprenda a utilizarlos para que pueda mantener su correo de una forma ordenada.

Cómo grabar mensajes en un fichero 

Si hay algún mensaje en particular que le interese, resulta fácil grabarlo en un fichero separado.
Emplee el comando s para hacer el trabajo, junto con el nombre de fichero que elija.
Por ejemplo, debido a que escribo una columna en un periódico, a menudo necesito grabar un mensaje que me interese para un posterior análisis.
Simplemente tecleo s column , diciendo al sistema que me grabe el mensaje actual en un fichero llamado column .

Cada vez que hago esto, el mensaje se añade al fichero column ya existente, el cual dejo que crezca hasta que contiene diez o doce mensajes antes de imprimirlo para su estudio.

El comando, s 2 7 8 column graba los mensajes indicados en el fichero column .

Cómo borrar mensajes 

Se puede utilizar el comando d para borrar el mensaje actual.
Mientras trabaja con sus nuevos mensajes podría emplear una d para borrar aquéllos que acaba de leer, suponiendo que haya decidido no grabarlos.
Puede borrar uno o más mensajes desde el indicador de mail simplemente especificándolos: d 1 2 6 borra los mensajes en cuestión.
Afortunadamente, para aquéllos que algunas veces son demasiado rápidos con el teclado, existe también un comando u para recuperar un fichero.
EL problema es que sólo se pueden recuperar los mensajes mientras dure la sesión de correo.
Una vez que se haya incluido el comando para salir de mail será demasiado tarde.

Suponga que ha leído el mensaje número 6 y ha pulsado voluntariamente la tecla d para enviar el mensaje al limbo.

El comando u 6 lo recuperará.

Definición de carpetas 

Puede que reciba una gran cantidad de correo electrónico, la mayoría a través de listas en Internet o BITNET de usuarios con los que no mantiene una correspondencia personal.
EL resto serán mensajes dirigidos personalmente a usted.
Para organizar esta correspondencia electrónica, debe pensar en establecer una serie de carpetas para clasificar su correo regular y temas especialmente interesantes de las listas de correos.
De esta manera, cuando quiera grabar algo y examinarlo más tarde, tendrá un lugar específico donde buscarlo.
Usted puede añadir, borrar y responder a los ficheros de cada carpeta igual de fácilmente que lo hace con su buzón de correos.

Las carpetas son fáciles de definir.
Emplee el comando s nombre de fichero para grabar el mensaje deseado en un fichero.

Para administrar el fichero, mail ofrece el comando folder .
Piense en una carpeta como en un fichero de mensajes que mail puede manipular con sus comandos habituales.
Para manejar la carpeta simplemente introduzca folder nombre de fichero , lo que hará que los mensajes de esa carpeta se carguen en el mail ; luego podrá utilizar los mismos comandos que empleó con el fichero mbox .

 
¿Cuál es la diferencia entre grabar en un fichero normal y grabar en una carpeta?
Podrá utilizar el fichero column como una carpeta donde almacenará mensajes personales, sin preocuparse de responderlos o de enviárselos a alguien más.
Una vez grabados los mensajes en este fichero, me es suficiente poder traerlo de vez en cuando a mi ordenador personal.
Por otro lado, podrá manejar las carpetas utilizando directamente el programa mail .
Por ejemplo, imagínese que antes de poder contestar al mensaje que le llegó esta mañana necesita realizar una cierta labor de investigación.
Si lo almacena en una carpeta podrá reservarlo hasta elaborar la respuesta apropiada.
Finalmente, y gracias al comando folder , podrá emplear las funciones de mail para responder posteriormente al mensaje.
Piense en las carpetas como en algo que contiene correspondencia que está todavía activa, mensajes que todavía están esperando contestación o que se realice sobre ellos alguna operación.

Cambiar de carpeta es tan simple como ejecutar el comando folder con el nuevo nombre de fichero.
Por ejemplo, en mi caso, guardo los mensajes recibidos a través de una lista de correo llamada Arachnet sobre asuntos relacionados con Internet en una carpeta denominada nets (redes).
Por otra parte, en camelot almaceno mensajes relacionados con el rey Arturo, que me envían desde Edimburgo por una lista denominada Camelot.
Los comentarios recibidos sobre comida y vinos por la lista de correo Foodwine los guardo en un fichero que, sorprendentemente, denomino foodwine .

Cómo responder a los mensajes 

Responder a un mensaje es sencillo.
Tras leerlo, emplee el comando r (recuerde que su comando opera sobre el mensaje actual).

Una erre minúscula, r , responde únicamente a quien envió el mensaje.
Una letra erre mayúscula, R , responde a quien lo envió y a cualquier otro que recibiera la carta.
(Como veremos, el correo electrónico puede enviarse simultáneamente a un amplio grupo de personas.)

Inmediatamente se le preguntará el asunto ( subject ) del mensaje.
Intente ser descriptivo, pero recuerde que tiene un espacio limitado.
Una vez tecleado, ya está listo para empezar su mensaje.
La mala noticia es que las funciones de edición del mail probablemente le desagradarán.

Quizás haya estado escribiendo cartas con WordPerfect en la oficina, o escribiendo esa nueva novela con Microsoft Word para Windows.
Si es así, prepárese para un impacto cultural cuando empiece a escribir con el mail .

Sólo recuerde esto: todo lo que necesita en este momento es escribir su mensaje.
Debe pulsar Intro al final de cada línea.
Rellene alrededor de los dos tercios del ancho de la pantalla y revise la línea buscando errores antes de pulsar Intro .
Se dará cuenta que si comete un error en la línea 3 y está ya en la línea 5, por mucho que apriete la tecla Flecha arriba no volverá a la línea 3.
Sin embargo, podrá ir hacia atrás usando la tecla de Retroceso para corregir un error contenido en la misma línea en la que se encuentre.

La figura 7.3 muestra un mensaje sencillo, así como la respuesta al mismo.
Observe que al finalizar el mensaje, se vuelve a mostrar el indicador de comandos de mail .

Ahí es donde comienza la acción.

Advierta que en el ejemplo de la figura 7.3 no se ha necesitado ni la dirección ni el asunto del mensaje, mail lo hace automáticamente permitiendo que se concentre únicamente en lo que tiene que decir.
Vea también que un simple punto, (.), indica el final de nuestro mensaje y lo envía a su destino.
Una vez hecho esto podemos editar el siguiente mensaje.

Figura 7.3

Un mensaje y su respuesta

Cómo abortar un mensaje 

En algunas ocasiones puede que no esté de acuerdo con algo que haya escrito, y decida no enviar el mensaje.
Si esto le ocurre, puede abortar el mensaje a mitad de su composición con Control-C (mantenga pulsada la tecla Control y pulse la tecla c ).
Se le pedirá entonces que confirme la anulación de ese mensaje.
Un segundo Control- C lo abortará definitivamente.

Veamos todo el proceso.
Imagínese que comienza a escribir una carta y, entonces, cambia de idea: xxx .

También puede abortar un mensaje con el comando ~q .

Analizaremos en profundidad este comando más adelante.

Cómo volver a mostrar las cabeceras 

Mientras esté trabajando con sus mensajes, a veces puede resultarle útil echar un vistazo a lo que hay en su buzón de correos.
Quizás haya decidido regresar y borrar mensajes innecesarios, o puede querer moverse inmediatamente a un mensaje en particular.
EL comando h de mail volverá a mostrar la lista de cabeceras de los mensajes.

El utilísimo comando :n 

Está leyendo un mensaje largo y se da cuenta que no le interesa en absoluto.
Sin embargo, cada vez que llega al final de la pantalla queda más mensaje por leer. 
¿Qué puede hacer?

Afortunadamente, el programa mail le ayuda en esta situación.
Si está atascado en un mensaje largo, introduzca :n y volverá a ver el indicador de mail , (&) .
NOTA: no tiene que pulsar la tecla Intro después del comando :n, éste se llevará a efecto tan pronto como sea introducido.
Una vez se encuentre en el indicador de mail , puede utilizar el comando d para borrar el mensaje e y visualizar el siguiente, o salir de mail si así lo desea.

Cómo enviar nuevos mensajes 

La mejor manera de aprender a manejar el programa mail es enviarse mensajes de prueba a uno mismo.
Puede enviar un mensaje nuevo usando la secuencia mail acceso@direccion en el indicador del sistema.

Así, para enviarme a mí mismo un mensaje, introduzco mail gilster@rock.concert.net , tras lo cual se me pregunta por el tema.
Después de introducirlo, tecleo el texto.
Al finalizar, pulso la tecla punto (.) seguido de otro Intro .
Finalizaré el mensaje y lo enviaré a su destino.

% mail gilster@rock.concert.net Subject: Aprendiendo temas básicos Enviar un mensaje es fácil, lo difícil es administrar el correo.

EL mensaje anterior le recuerda que la administración es la esencia de un correo electrónico efectivo.

EL mensaje que acaba de enviar debería abrirse camino a través de su sistema y aparecer en su buzón de correos.
EL correo puede enviarlo como prefiera, bien desde el indicador & (desde dentro de mail ) o bien desde el indicador de comandos del sistema.

Cómo obtener ayuda 

Recuerde que mal le suministra un sistema de ayuda, que puede activar pulsando la tecla ? .
La figura 7.4 muestra lo que verá por pantalla cuando pulse esta tecla desde el indicador de comandos de mal.

Los comandos que se pueden ver en la figura 7.4 no son todos los que hay.
Si quiere ver la lista completa puede recurrir al manual interactivo que tienen todos los sistemas UNIX.
Introduzca man mail para entrar en este gran almacén de información.
La información se presentará por pantalla de una forma continua; podrá buscar la información que le interese saltando página a página.
Este método es apropiado si tiene tiempo de leer el manual interactivo, pero si el problema es complicado será mejor que imprima la información relacionada con el comando.

Figura 7.4

Una pantalla de ayuda del programa mail

BITNET: El arte de la lista 

BITNET es una posibilidad fascinante para todos aquellos usuarios de Internet, pero muchos de los aficionados a las redes no se aprovechan plenamente del poder que ofrece.
Esta red ha tenido un éxito aplastante en su objetivo principal, unir universidades y crear vínculos de comunicaciones entre comunidades académicas.
Pero, debido a que depende de protocolos de comunicaciones bastante anticuados y está enfocada a temas académicos, BITNET no es muy popular y no dispone del apoyo de los medios de comunicación que Internet está comenzando a recibir.
Hay que asumirlo, el objetivo último de un usuario de Internet no es abrir una pasarela a BITNET.

Es una pena.
La información que se encuentra en BITNET es de primera clase, y si acceder a ella es más difícil de lo que debiera, está en nuestras manos aprender o no a conectarnos.
Además, BITNET está acercándose hacia Internet constantemente, con mejoras en sus protocolos básicos y nuevos interfaces para el usuario con el ánimo de emerger en el futuro como una red atractiva.

Además de ser un excelente recurso para aquéllos que quieran aumentar su educación o explorar una idea, BITNET presta mucha atención al mundo que no es propiamente académico.
Lo último que debiéramos hacer es mantener nuestras universidades cerradas a los avances sucedidos en el mundo exterior.
Las redes, al fin y al cabo, están diseñadas para realizar conexiones y no para levantar muros.

Explorémoslas.

Por qué BITNET 

Su buzón de correo lo dice todo.
Viajar a través de un amplio grupo de ideas le puede llevar una mañana completa.

Por ejemplo, en su buzón de correos podrá encontrar todo tipo de debates: - Sobre la Inglaterra anglosajona: 
¿fue el cementerio de Sutton Hoo posterior a lo que se cree?
¿Pueden utilizarse los tipos de sangre contemporánea para analizar los modelos de asentamiento en la Islandia medieval?

- Sobre avances informáticos: 
¿qué revistas interactivas van a ser publicadas y qué compromisos mantiene el mundo de las publicaciones interactivas para con la investigación en distintas disciplinas?

- Sobre temas socioculturales: 
¿qué ideas preconcebidas tienen los americanos cuando visitan Japón?
¿Qué piensan los propios japoneses de los visitantes extranjeros?

- Sobre CD-ROMs: de todos los disponibles en el mercado, ¿cuál es el CD-ROM más fiable?

Mediante BITNET, pueden llegar a su buzón mensajes sobre todos estos temas y muchos otros.
BITNET ha sido concebida como una red de ordenadores establecida para fomentar la creatividad en las universidades y para orientar a los líderes en investigación y educación hacia un trabajo nuevo y mejor.
Debido a sus orígenes en la comunidad académica, BITNET intimida al principio a los usuarios de servicios comerciales interactivos como CompuServe o GEnie.

Además, surge la siguiente pregunta 
¿no debería estar fuera del alcance de todo el mundo una red que conecta a las principales universidades del mundo, una herramienta empleada por especialistas científicos?
Los más conservadores pueden pensar así e, incluso, algunos de los usuarios académicos que prefieren mantener sus ideas y conocimientos enteramente para ellos.
Parece que la naturaleza humana no cambia, una vez hemos encontrado un lugar que nos gusta, se intentan cerrar las puertas para que no entre nadie más.

Además hay un cambio en el vocabulario.
De repente, estamos hablando de LISTSERV en lugar de listas de correo - un vocabulario extraño para muchos de los usuarios de Internet.
La forma en la que nos apuntamos a los debates, debido a que es completamente automatizada, resulta intimidatoria.
¿Cómo nos conectamos y qué ocurre si cometemos un error en lo que decimos al ordenador?
Debido a preguntas como las planteadas, muchos usuarios de Internet no se aprovechan de los recursos que se les ofrecen en BITNET.
Además, enseguida se piensa: 
¿no está BITNET por debajo de las posibilidades que ofrecen las redes de trabajo más desarrolladas?
¿Tiene en realidad algo que ofrecer?

La respuesta es que, indudablemente, BITNET nos ofrece mucho.
Y aunque es cierto que su tecnología no está en vanguardia, lo que cuenta son los recursos que hay tras las máquinas y encontrar un camino hacia ellos.

La exploración requiere ciertos sacrificios, no tiene que conformarse con explorar aquellas áreas que le sean más cómodas.
Y como verá, cuando aprenda a llamar a las listas de correo de BITNET y más tarde a sus archivos, esta red le resultará muy atractiva.
Además las ventajas que adquirirá mediante su uso son inmensas debido a que BITNET es una fuente de información como pocas.

La red, que conecta aproximadamente 1.500 organizaciones en cincuenta y dos países, la mantiene por la " Corporation for Research and Educational Networking" (CREN) que apoya el desarrollo educativo, científico y tecnológico en todo el mundo.

BITNET cuenta con funciones de correo electrónico y listas de correo, transferencia de documentos y programas entre instituciones educativas y acceso a los servidores de BITNET.
Para los usuarios de Internet hay casi tres mil grupos de debate sobre distintos temas académicos, haciendo de éstos un campo abonado para la aventura intelectual.
Las generaciones anteriores de académicos hubiesen considerado una locura la idea de que tales riquezas estuvieran disponibles para todo el que estuviera interesado.

Historia de BITNET 

Creada en 1981, BITNET fue concebida como un medio para mantener comunicados a los profesores e intelectuales universitarios con otras instituciones.
El concepto se debe a Ira H. Fuchs, entonces Vicecanciller para el sistema universitario en la Ciudad Universitaria de Nueva York ( CUNY), y Greydon Freeman, director del " Yale Computing Center" en la Universidad de Yale.
Fuchs tenía en la empresa IBM un modelo a seguir: él sabía que la red VNET de la multinacional conectaba a sus programadores, investigadores y directivos por todo el mundo, usando una aplicación IBM y líneas telefónicas contratadas.
Mientras VNET se desarrollaba, cada conexión que se añadía a la cadena era responsable de su propia conexión a la red.
VNET se convirtió, para Fuchs y Freeman, en el modelo que debían seguir todos los sistemas de comunicaciones del sector educativo.

CUNY era, en algunos aspectos, el campo ideal para tal experimento.

Ambas, CUNY y Yale, tenían algo de experiencia en el uso de programas de trabajo en red para conectar sus propios ordenadores.

CUNY, de hecho, conectaba diecinueve colegios a lo largo de los cinco municipios de Nueva York, y la conexión con Yale simplemente hacía extender su alcance.
Fuchs y Freeman estudiaron las facilidades en ordenadores que ofrecían distintas instituciones, concluyendo que un protocolo de comunicaciones basado en el de IBM sería el más adecuado, dado el número de usuarios que soportaban las máquinas " Big Blue".
Aferrándose a la idea de que los ordenadores pueden ser usados tanto para enviar datos textuales como para programas informáticos, sin mencionar el correo electrónico, comenzaron a enviar cartas a las facultades y escuelas que disponían de ordenadores IBM para animarles a participar en la nueva red.
A pesar de su intención inicial de utilizar el protocolo de IBM, los ordenadores de la red abarcaban mainframes de IBM, máquinas VAX, estaciones de trabajo UNIX y otros tipos de ordenador, todos ellos comunicándose mediante el mismo protocolo.
De nuevo, una vez más, las redes de ordenadores vencían a las limitaciones que ofrecían los sistemas operativos y los equipos.

La filosofía era sencilla: cada escuela tenía que pagar por su propia conexión a la red, y cada una tenía que hacer posible que al menos un nuevo miembro se conectase a BITNET.
Y mientras la red crecía, cada uno aceptaba redirigir el tráfico hacia otros miembros sin cargo alguno.
Los ordenadores de BITNET emplean un método de "almacenamiento y envío" basado en un protocolo de comunicaciones IBM NJE -esto significa que un fichero va de un sitio a otro pasando por una serie de nodos intermedios.

Moviéndose por encima de 9600 bits/seg., cada fichero debe enviarse en su totalidad desde un nodo al siguiente antes de continuar en la cadena.
Si se corta la conexión entre dos nodos, el fichero sencillamente se almacena hasta que la conexión es restablecida de nuevo.
En ausencia de rutas alternativas, un centro puede por tanto desconectarse confiando en que el correo pase a través de sus ordenadores.
Puede imaginar la red inicial como un árbol cuyo tronco fuese la CUNY.
El tráfico dirigido a cada host tenía únicamente un camino por el que ir, con las limitaciones que esto implica.

El sistema funcionaba, pero los problemas surgieron debido a la naturaleza del flujo de tráfico en este modelo de red.

Conexiones lentas a la red y una ausencia de redundancias dificultaban las comunicaciones.
La solución fue dirigir el tráfico BITNET usando los protocolos de Internet, añadiendo la redundancia en las rutas y la mayor velocidad de conexión que ofrecían las redes TCP/IP.
EN 1989, bajo el nombre de BITNET II, BITNET se reorganizó en regiones, instalando ordenadores en cada una de ellas a modo de nodos raíz.
A su vez, esos centros de nodos estaban conectados mediante líneas de alta velocidad, formando una columna vertebral para el tráfico de BITNET.

El término BITNET significa " Because It's Time' Network ", un apodo que se demostró adecuado mientras la red crecía.
Tras dieciocho meses, la nueva red había llegado a veinte universidades, una de ellas - la Universidad de California en Berkeley -suministraba conexiones por toda la costa oeste de EE.UU.
Hacia 1984, se habían incluido ya un centenar de organizaciones, y más de quinientas para 1989.
El nombre de la corporación de BITNET se cambió por el de CREN cuando se unió en 1989 con la " Computer Science Network", o CSNET (fundada originariamente por la " National Science Foundation").
CSNET se disolvió en 1991, pero CREN continuó su trabajo, organizando aplicaciones de BITNET que llegaron aún más lejos en ayuda a la educación y la investigación en un entorno no comercial.

IBM fue más que una inspiración para BITNET, la compañía también suministró fondos para los servicios centralizados de la red mediante una beca en 1984.

Gracias a ella se pudo establecer el BITNIC, " BITNET Network Information Center", y la beca incluía un ordenador central de IBM que sirviera de centro neurálgico de información sobre la red.
Cuando la beca expiró en 1987, los fondos de BITNET provenían exclusivamente de los pagos de los miembros.
Hoy en día CREN cuenta con 576 miembros en los Estados Unidos y Méjico, incluyendo universidades, colegios, laboratorios de investigación, escuelas primarias y secundarias y agencias gubernamentales.

Pero BITNET llega más allá de las fronteras de EE.UU. y Méjico hasta más de mil trescientos centros de investigación por todo el mundo.
Entre los más significativos se encuentran los de NetNorth en Canadá y el EARN (la " European Academic Research Network") en Europa.
Ambas están conectadas a BITNET; pero cada red se mantiene individualmente.
NetNorth comenzó como un acuerdo entre ocho universidades canadienses en 1983, uniendo ordenadores IBM.
EARN, hoy en día, conecta a más de 750 ordenadores de 24 países, extendiéndose desde Europa hasta Africa y el Oriente Próximo.
BITNET también se conecta a redes como GulfNet en el área del Golfo Pérsico, RUNCOL en Colombia, ANSP en Brasil y CAREN en Asia.

La lista de instituciones miembros de BITNET, EARN y NetNorth es impresionante.
Desde la Universidad Nacional de Córdoba en Argentina a la Universidad de Bahrain, desde el Instituto de Pedagogía de Chipre a la Universidad de Helsinki.
Hay conexiones con Egipto, Hong Kong, Irlanda, Hungría, Islandia, Perú y la India.
Nunca antes existió una herramienta de comunicaciones similar para el mundo académico, informando a los colegas profesionales de toda investigación y desarrollo dondequiera que ocurra.

El crecimiento de BITNET lo ha lanzado a un nuevo territorio.
Las redes están diseñadas para suministrar funciones precisas, pero casi siempre se dirigen hacia nuevas aplicaciones que puede que no hubieran sido pensadas por sus creadores.
Así que, aunque los protocolos de comunicaciones que dirigen a BITNET son distintos a los de Internet, un sistema de pasarelas ha permitido a los usuarios de BITNET enviar y recibir correo electrónico desde Internet.
El crecimiento del tráfico entre las dos redes anima la idea de que llegará un día en que ambas se fusionen.
Aún así, los protocolos de BITNET no soportan la transferencia directa de ficheros entre ambas redes, ni la naturaleza de esta conexión permite que los usuarios de Internet puedan acceder de manera interactiva a los ordenadores de BITNET (aunque los usuarios de BITNET sí pueden conseguir ficheros desde centros anónimos de FTP en Internet gracias al correo electrónico, mediante un sistema conocido como BITFTP).

BITNET y la universidad medieval 

Antes de explicar el concepto de las listas de correo en BITNET, debemos recapacitar sobre lo que esta red significa para el mundo.

En el principio de la Edad Media, las escuelas en Europa estaban estructuradas en torno a un cuerpo de conocimiento común, el cual se esperaba que todos los estudiantes manejaran.
A diferencia de la educación universitaria de nuestros días, con sus escasos requerimientos y dirigida hacia los éxitos estudiantiles, la educación antigua estaba basada en la premisa de que los estudiantes tendrían que dominar un amplio espectro de conocimientos.

sus estudios no se confinaban a una única especialidad como las matemáticas o la gramática, sino que incluían la retórica, el arte de hablar correctamente y comunicarse.
Los estudiantes adquirían conocimientos de geometría y astronomía, de dialéctica y música.
Estas siete artes liberales, conocidas como el Trivium y el Quadrivium, espoleaban la dispersión de esta gran herencia cultural, y provocaron un escolasticismo cuyo legado fueron las grandes universidades europeas en París, Oxford, Bolonia y Salerno.

Ningún estudiante, ya fuera de medicina como de leyes o filosofía, podía formarse sin esa rica educación, entonces considerada como universal.

Estas ideas, extrañas hoy en día, llegaron a su punto más álgido en EL Renacimiento, quizás la última era en la que la gente creía que era posible dominar todos los conocimientos humanos.
Tan distante como parece, el sistema medieval tiene mucho que enseñarnos.
Su envergadura era atrevida, sus intenciones audaces, y los logros intelectuales conseguidos hasta ahora, desde las ecuaciones que llevaron al Voyager a Neptuno hasta los protocolos de comunicación que dirigen BITNET e Internet, descienden directamente de este sistema.

Actualmente pensamos de forma especializada y, sin duda alguna, el conocimiento parece ser tan amplio que ningún individuo podría dominarlo en toda su vida.
Pero, para nuestra propia desgracia, nos hemos convertido en una cultura de especialistas, ya que el cruce de conocimientos, la fertilización de ideas desde un amplio grupo de disciplinas, resulta esencial para satisfacer la curiosidad humana.
Hay veces en las que mientras curioseo por mi correo, leyendo mensajes de estudiosos de todo el mundo sobre temas tan variados como Los Cuentos de Canterbury o física de partículas, sospecho que Roger Bacon, Duns Scotus, o Tomás de Aquino debieron tener en casa una especie de red de comunicaciones.
En esto, como en otras cosas, son más modernos de lo que nos imaginamos.

Nuestro desafío está en igualar su curiosidad.

Cuando fallan las analogías 

El correo electrónico es bastante versátil, aunque ofrece pocas posibilidades para la imaginación.
Podemos compararlo con su análogo en el "mundo real" - el Servicio de correos.
La analogía es clara, el Servicio de correos toma una carta física, examina la dirección, y la entrega a la persona indicada en esa dirección.
El sistema de correos electrónico toma una carta electrónica, utiliza la información de la cabecera para buscar el destinatario, y la lleva hasta su buzón de correos.

Indudablemente, el correo electrónico es impresionantemente más rápido, y sus ventajas sobre el reparto del correo regular son obvias.
Pero el concepto básico,comunicación persona-a-persona mediante un sistema de reparto centralizado, es algo con lo que ya estamos familiarizados.

Pero el correo electrónico supera los límites de la analogía cuando lo adentramos en nuevos territorios.
Si lo primero en que pensamos cuando se habla de correo electrónico es en el reparto persona-a-persona, entonces 
¿cómo entendemos las comunicaciones persona-a-grupo de personas que nos permiten las posibilidades de LISTSERV de BITNET?
He aquí que está reuniendo correspondencia en un centro y después la distribuye a un grupo de personas interesadas que lo ha pedido específicamente así.
El grupo tiene en común una afición compartida y cualquier miembro del grupo puede participar en las discusiones que se creen.
Así ya no tenemos una forma de comunicación persona-a-persona, sino persona-a-grupo de personas.

Las dos formas de correo tienen indudablemente unos límites confusos.
Puede enviar un mensaje a un colega al otro lado del país e incluir una lista de receptores utilizando las posibilidades de copias del mail .
Puede definir las cosas de tal modo que sus compañeros sepan quién más recibe el mensaje, o proteger la información utilizando copias ocultas, como ya se vio en el capítulo 7.

Pero, incluso así, mientras se ha posibilitado esta conexión uno-a-muchos, no se le ha dado el carácter estructurado de las listas de correo.
Lo que se ha hecho de manera informal como una aplicación momentánea, las listas de correo lo pueden implementar como una forma regular de repartir información, con su propio grupo de protocolos y responsabilidades.

Convertir el orden en el caos 

Es en 1960 cuando descubrí personalmente las posibilidades de la correspondencia.
En aquellos tiempos previos a los ordenadores personales, la voz de la opinión la constituía una máquina de escribir, y yo utilizaba una Smith-Corona, un viejo modelo herencia de la familia desde 1920, para escribir cartas a compañeros repartidos por todo el mundo entusiastas de la ciencia ficción.
Cada día, la excursión hasta el buzón de correos constituía una aventura, debido a que nunca se sabía cuántas cartas estaban esperando.

A menudo era descorazonador, y nunca tan apasionante como cuando recibía un sobre especialmente grueso enviado por uno de mis compañeros de correspondencia en el cual había una carta circular.

Estas cartas no eran comunicaciones uno-a-uno, sino que uno se apuntaba para participar en un grupo de discusión sobre una gran cantidad de temas.
Cuando uno se unía al grupo, era costumbre enviar una fotografía y una breve biografía para que el resto de personas que estuvieran en el grupo le conocieran mejor.
Era entonces cuando la carta circulaba.
Cada mes o así, se recibía un sobre con las cartas de siete u ocho personas.
Uno leía todas y añadía sus propios comentarios a cada una.
La discusión era pública y se recibían las respuestas de todo el mundo que estuviera en ese grupo.

Tome el concepto de la carta circular que se acaba de bosquejar y llévelo al mundo de las comunicaciones electrónicas.
A esas mismas siete u ocho personas les resultaría muy fácil manejar mensajes en red, pero la situación se les podría ir pronto de las manos.
Dado que los compañeros de correo podrían responder cada uno y enviar la respuesta en el mismo día, la carta circularía de persona a persona como si se estuviera moviendo por el aro de una rueda sin una fuente centralizada de organización.
En lugar de una persona que tuviera la carta en su totalidad, todo el mundo tendría más o menos una versión actualizada de la misma.
La anarquía rápidamente reinaría según cada persona fuera añadiendo comentarios y las diferentes versiones se fuesen cruzando en el ciberespacio.

BITNET e Internet han establecido listas de correos estructuradas para prevenir semejante caos, y funcionan razonablemente bien.
Se impone una estructura centralizada sobre el material en circulación, generalmente con una única persona supervisando la operación completa.
En lugar de rebotar y multiplicarse por toda la red, los mensajes fluyen hacia la persona encargada, la cual modera la discusión, o al menos hace que las contribuciones de cada persona estén disponibles para que todo el mundo las pueda leer.
Lo mejor de todo es que este material se distribuye hasta su buzón de correos en forma de una serie de mensajes que están continuamente llegando hasta que se desconecte del grupo en cuestión.

La comunidad de correo de BITNET 

Una vez explicada la historia de BITNET, no resulta sorprendente que las listas de correo que probablemente encuentre en esta red estén a menudo orientadas a la investigación.
Las listas de BITNET están llenas de científicos, profesores, bibliotecarios de universidades y analistas.
Y dada la diversidad de sus estudios, la gran cantidad de temas asegura que nunca faltará una provisión de material que leer para el aventurero de la red.

Estas listas trabajan sin darse bombo y platillo.
Constituyen un diálogo continuo y reposado entre algunas de las mejores mentes de nuestra cultura, uno de los secretos académicos mejor guardados.

¿Cómo saber qué hay disponible?
La respuesta se encuentra en un documento del BITNET Network Information Center, conocido también como BITNIC, en Washington.
Esta organización mantiene una lista de los grupos de discusión de BITNET que se puede consultar libremente.
El documento es extenso y contiene el directorio completo de lo que está de moda en la escena de las listas de correo.
Es un documento imprescindible para su biblioteca sobre redes.

La figura 9.1 muestra un pequeño ejemplo de lo que verá cuando reciba esta lista.
Esta parte de la lista contiene una parte de la O a la P, y cubre todo, desde las noticias en Pakistán hasta arqueología, desde el programa PageMaker hasta la Yale's Organization for Tropical Studies.
El nombre de cada lista está a la izquierda, seguido de la letra L .
La dirección de red y la descripción se ve a la derecha.

Figura 9.1

Un extracto del directorio de listas de correos de BITNET que se puede encontrar en BITNIC

Las listas de BITNET tienen una amplia variedad en temas y estructuras.
Algunas abarcan temas generales como la filosofía o las actividades al aire libre.
Otras están enfocadas a los temas con precisión milimétrica: orígenes del Teatro inglés, emulación de un terminal Macintosh, estudios de turco.
Otras diseminan información oficial como previsiones meteorológicas en distintos lugares del país.
Las hay que son discusiones en donde cada uno aporta su opinión y reina un debate abierto.
No hay necesidad de decir que el tema es lo que crea el nivel de actividad de una lista de correo.
Un tema controvertido puede generar discusiones acaloradas y hacer que lleguen cincuenta mensajes diarios a su buzón de correos.

Una lista más tranquila puede permanecer virtualmente ignorada hasta que un grupo de mensajes nuevos lleguen para recordarle su existencia.

De todos modos, si prefiere no buscar por toda la lista completa de posibilidades de BITNET, hay un método más corto.
En lugar de enviar el comando de LIST GLOBAL al BITNIC LISTSERV , pruebe con LIST GLOBAL /TEMA .
Si está interesado, por ejemplo, en física debe enviar LIST GLOBAL/PHISICS .
Utilice la misma dirección BITNIC que en el caso anterior.
Más tarde emplearemos este método abreviado para buscar listas de correos con propósitos de investigación.
Pero usted realmente debería tener una copia completa de la lista global en su biblioteca para posteriores referencias.

Los detalles de la participación de BITNET 

Las listas de correos de BITNET no son simples BBS, ni deberían ser tratadas como tales.
Ofrecen la posibilidad de tender un puente en la aparentemente insuperable distancia que existe entre la comunidad académica, a menudo tan aislada de la sociedad, y la comunidad de personas interesadas que se pueden beneficiar de una continua investigación.
BITNET es un medio de comunicación impresionante para explorar y difundir las ideas de la ciencia y las humanidades.

Para los académicos la red es una plataforma para intercambiar ideas.
Imagine poder hablar con respetados colegas diariamente, cuando antes sus conversaciones estaban limitadas simplemente a ocasionales conferencias académicas.
BITNET hace exactamente lo que Ira Fuchs y Greydon Freeman pretendieron, promueve la colaboración con colegas a distancia y distribuye las noticias a la velocidad de la luz por toda la comunidad científica.
La capacidad de acceso a tal medio es uno de los principales atractivos de la entrada a Internet y a sus relaciones con otras redes.

Así que empléelo correctamente.
Recuerde que aquí se discute seriamente; la calidad de los debates que se llevan a cabo depende directamente del deseo de los participantes de aportar nuevas ideas a la mesa y de seguir una reglas básicas de comportamiento.
Como buen espectador de BITNET, debería planear escuchar y absorber antes que dejar ningún mensaje.

En la mayoría de las listas de correos a las que uno está suscrito simplemente actúa como mero oyente, teniendo la oportunidad de aprender de las discusiones que se generen.
No hay necesidad de intervenir en ellas a menos que tenga algo realmente útil que añadir.

Lo principal al entrar en una lista de correos es descubrir las tendencias de esa discusión, seguir la línea del debate y beneficiarse de la experiencia que se puede encontrar en ellas.
Cada lista de correos tiene sus propios convencionalismos que han florecido para guiar sus actividades.
Las listas de BITNET pueden ser sorprendentemente informales, pero la tendencia generalizada es la de evitar sarcasmos e inexactitudes.

Otra advertencia y ésta es bastante importante es que sea cuidadoso en cómo responde a una lista de correos.
Recuerde el número de suscriptores que tiene cada lista.
Si quiere enviar un mensaje a alguien en particular, debería asegurarse de que responde únicamente a la dirección deseada.
Las listas de correo pueden atascarse irremediablemente con mensajes cuyo significado sólo es comprensible para una sola persona, pero que accidentalmente se han distribuido a toda la lista de suscriptores.

Esto puede ser más o menos problemático dependiendo de su relación con los suscritos a la lista en cuestión.

Pero puede que algún comentario sarcástico referente a alguien de la lista pasado accidentalmente a todo el mundo, aunque usted sólo quisiera enviárselo a un amigo personal, le cree una imagen impopular entre los abonados.
Sea precavido y recuerde que una lista de correos es un foro público, diseñado para una audiencia interesada en cada tema.
Todos se podrán beneficiar de las listas si todos las emplean bajo unas sencillas reglas.

Además, tenga en cuenta las siguientes reglas adoptadas por CREN como parte de su política de empleo de la red.
- Ser consecuente con los propósitos y objetivos de las redes.
- Evitar interferir en el trabajo de otros usuarios de la red.
- Evitar interrumpir los sistemas host de la red (nodos).
- Evitar interrumpir los servicios de la red.


No es necesario comentar que éstas son unas reglas generales.
Para ponerlas en contexto, CREN da los siguientes ejemplos: 

Los mensajes que resulten en una posible pérdida del trabajo de los receptores o sistemas están prohibidos.

Las redes CREN no están para usos con propósitos comerciales, como márketing, compra venta, o transacciones comerciales entre distintas empresas.

La publicidad está prohibida.
Se fomentan las discusiones sobre posibles ventajas y desventajas de un producto en particular.

Los vendedores pueden responder a preguntas sobre sus productos mientras las respuestas no tengan una naturaleza publicitaria.

Las redes CREN pueden utilizarse para la provisión de servicios, previo pago, que apoyen las necesidades y propósitos de los usuarios; siempre y cuando la red se emplee como mecanismo opcional para obtener servicios de otra manera gratuitos, y mientras el uso del servicio se ajuste con el ancho de banda de la red y de los host remotos.
Los proveedores de tal información pueden ser organizaciones con carácter lucrativo o gratuito.

No se permiten los mensajes de radiodifusión o tipo cartas en cadena (con promesas de ganancias para quien siga las indicaciones) a listas o a particulares que puedan congestionar la red o causar interferencias en el trabajo de los usuarios.

Los ficheros de BITNET tienen un tamaño limitado y se revisan periódicamente (nota: el límite normal es de tres mil bytes por fichero transmitido).

Es conveniente que haga una copia de estos consejos y la guarde con el resto de su material BITNET.
Las redes confían en el uso prudencial de sus recursos.

Cómo resolver el enigma de las direcciones de BITNET 

Una vez provisto del directorio de las listas de BITNET, está en posición de conectarse y comenzar a leer.
Pero primero examine la dirección de una lista de correo.
Elegimos la siguiente entrada: TWAIN-L TWAIN-L@YORKVM1 Mark Twain Forum 

Después de todo, soy de Missouri, y Mark Twain es uno de mis antepasados filosóficos.
Para conectarse a esta lista, necesitaría enviar correo. 
¿Pero a quién?
Esta no es una dirección convencional de Internet, sino una dirección de BITNET que necesitamos desenmarañar.

¿Las diferencias?
Notará la ausencia de puntos en la dirección, y el hecho de que todo está en mayúsculas.
Dése cuenta además de la falta de un nombre de dominio como .edu o .com tan empleado en las direcciones de Internet.
En lugar de eso se puede ver una simple dirección.
Para comprender su significado, debe tener en cuenta que los nombres de usuario de BITNET y los nombres del host obedecen a ciertos convencionalismos, como que están limitados a ocho números y letras mayúsculas.

El nodo , u ordenador en cuestión, tiene un identificador único, en este caso YORKVM1 .
Cada ordenador BITNET tiene un nombre de nodo similar que le identifica al resto de ordenadores.
El ID de usuario, en este caso TWAIN- L , se utiliza en conjunción con el nombre del nodo.

Así podemos ver esta dirección como "TWAIN-L en YORKVM1" .
Esta información es suficiente para permitir a otro ordenador BITNET encontrar la dirección, pero Internet todavía no puede trabajar así.

Afortunadamente, existen unos principios básicos de traducción que se pueden seguir.
Tome una dirección BITNET y simplemente añada .bitnet al final.
En el ejemplo anterior, el nodo de BITNET YORKVM1 se convierte así en YORKVMl.bitnet .
Ahora Internet ya puede dirigir el tráfico como se deseaba.
Este método probablemente funcionará y debería intentarlo, pero hay casos en los que el correo direccionado de esta forma rebotará.
Algunos ordenadores entienden esta forma abreviada de dirigir el tráfico, otros no.
He aquí la alternativa.
Cambie TWAIN-L@YORKVM1 por TWAIN- L%YORKVM1@ cunyvm.cuny.edu .
Al hacer esto, usted está dirigiendo el tráfico hacia una conocida pasarela de BITNET a Internet (el nodo en CUNY , el Ur de los centros BITNET).

Hay dos direcciones para trabajar con una lista de BITNET.
Una es el centro al cual se dirigen los mensajes y la otra es la dirección LISTSERV, que de hecho es el centro al que van los mensajes administrativos.
La lista de Mark Twain gira alrededor de la dirección TWAIN-L@YORKVM1 , es decir, ahí es donde van los mensajes de los participantes, y desde donde se reparten a la lista entera.
Pero la dirección para los asuntos rutinarios del mantenimiento de la lista es LISTSERV@YORKVMl.bitnet .

Recuerde este principio: la dirección LISTSERV es a donde se envían las cuestiones administrativas.
Téngalo en cuenta.
Verá más claro su uso en el siguiente apartado.

LISTSERV y los placeres de la automatización 

Antes de enviar su mensaje a la lista Twain, haremos un poco de historia.
Se debe seguir un protocolo particular cuando se suscriba a estas listas, no ajeno a ciertas tradiciones ya establecidas en los ordenadores; pero principalmente a causa de las necesidades de un manejo automatizado del tráfico.
Para los LISTSERV el tráfico es totalmente automático.
Las tareas administrativas relacionadas con el ir y venir de los miembros, darles de baja de las listas, etc. se realizan por medio de una lista de funciones computerizadas manejadas por un servidor.

Recuerde que un servidor es un programa que funciona en una máquina de la red, tiene su propia identificación de usuario y a menudo acepta comandos enviados por correo electrónico.

La mayoría de los servidores con los que tratará ejecutan el programa LISTSERV de Eric Thomas, lo que quiere decir que los comandos son comunes a todas las máquinas que empleen el LISTSERV en todo el sistema.
LISTSERV comenzó como un programa de lista de correo creado por Ira Fuchs y Daniel Oberts, pero su rápido crecimiento y popularidad provocó problemas.
La gente a cargo de las diferentes listas eran los responsables de conectar a nuevos abonados y dar de baja a quienes así lo quisieran.
Pero la carga de trabajo para estos voluntarios rápidamente se convirtió en algo demasiado pesado para manejar.

Tras la revisión de LISTSERV que Thomas hizo en 1986, se superaron las restricciones de la versión anterior mediante nuevas funciones.
El servidor podía entonces mantener una lista manejando automáticamente las suscripciones y los ficheros de datos como si fuesen archivos de la lista.
BITNIC mantiene una serie de ficheros que emplearemos para construir nuestra propia biblioteca BITNET.
Aún con estos ficheros y con el correo electrónico, nuestro acceso por la pasarela hacia BITNET imposibilita el uso interactivo de sus facilidades, así que el proceso requiere que usted pregunte al servidor por datos específicos mediante un protocolo adecuado.
El método es bastante simple: usted envía correo al servidor en cuestión y la máquina interpreta el texto de su mensaje como si de un comando se tratara.
Mediante el envío de un mensaje formateado adecuadamente, se procesa su conexión a una lista de BITNET.

Utilicemos este método para obtener un documento llamado BITNET USERHELP.
Para conseguirlo, contacte con el BITNET Network Information Center enviando un correo a LISTSERV@BITNIC.bitnet .
Así es como se ve el mensaje enviado desde el programa mail : %mail listserv@bitnic.bitnet Subject: get bitnet userhelp 

Habrá advertido que la línea del tema está en blanco.
El comando es la primera línea del mensaje.
Al enviar este mensaje, recibirá un documento muy útil conteniendo material relacionado con BITNET, como las posibilidades de sus listas de correo, sus conexiones con otras redes e incluso sugiere una relación de lecturas recomendadas.

USENET: cómo mantenerse informado 

No estoy seguro de dónde estaría en caso de no haber dispuesto de comp.risks , un debate sobre los riesgos asociados con los ordenadores y la alta tecnología.

Embelesados con las redes, olvidamos algunas veces que la informática funciona en un contexto en el que no hay responsabilidad social, con lo que el grupo de noticias comp.risks se convierte en un punto de control importante de esta tecnología a la que nadie controla.
Un día cualquiera, por ejemplo, al leer el correo contenido en esta dirección nos enteramos de que hubo un fallo de ordenador en un reciente intento de lanzamiento del transbordador espacial, profundizamos en el tema de los programas de seguridad crítica, hallamos preguntas sobre la invulnerabilidad del correo electrónico y mucho más.
Moderado por Peter G. Neumann, el " Forum on Risks to the Public in Computers and Related Systems" está financiado por el " ACM Committee on Computers and Public Policy".
Para aquéllos que estén interesados, he de decir que también se encuentra disponible como lista de correos.
Diríjase a risks- request@csl.sri.com para apuntarse, o continúe leyendo para aprender cómo estar al día de los debates de USENET.

comp.risks es sólo uno más de los muchos grupos de noticias existentes en USENET dedicados a todos los temas que se pueda imaginar.
En este capítulo, veremos la variedad de la que dispone, y le explicaremos cómo puede apuntarse o, mejor aún, cómo puede encontrar los grupos de noticias en los que esté interesado.
Existe un gran número de programas disponibles para manejar las actividades de los grupos de noticias, veremos uno de ellos en particular, el trn , que le hará más fácil seguir los debates clasificando los mensajes por temas.
Otro punto importante de este capítulo será la propia red Internet y cómo el hecho de estar conectado a USENET le puede ayudar a mantenerse al día de los nuevos desarrollos que se produzcan en las redes.

¿Qué es USENET? 

USENET es en sí misma una red, pero no es Internet.
Piense en BITNET, una red autónoma con conexiones a Internet mediante pasarelas.
El tráfico de BITNET fluye sobre el de Internet, pero los dos no son sinónimos.
BITNET utiliza su propio conjunto de protocolos, llamado NJE/NJI; Internet emplea el TCP/IP.

De la misma manera, el tráfico de USENET se mueve sobre el de Internet, pero también sobre el de otras redes.
USENET comenzó como una implementación del " Unix-to-Unix Copy Protocol" o UUCP, pero hoy en día las máquinas no-UNIX participan frecuentemente en USENET, y UUCP es únicamente uno de l protocolos que manejan el tráfico.
Puede conectarse por tanto a USENET y tomar parte de sus discusiones ya que las interconexiones de la red así lo hacen posible.

USENET parece significar " User's Network" (red de usuarios), aunque el término es cuestionable, ya que los creadores de USENET crearon la palabra de una contracción de " USENIX Network" (USENIX era el grupo de usuarios más grande de UNIX).
Pero, como ya hemos dicho, hoy en día se piensa en USENET como en " User's Network".
Fue creada por dos graduados en la Universidad de Duke, Jim Ellis y Tom Truscott, en 1979.
Los dos primeros ordenadores se llamaron así duke y unc .
Los programas iniciales para transportar el tráfico de noticias fueron escritos por Steve Bellovin, un graduado en la Universidad de Carolina del Norte cuya sede está en Chapell Hill.
La idea de USENET comenzó a expandirse cuando sus fundadores distribuyeron las primeras noticias de programa mediante USENIX.

Actualmente la red ha crecido hasta alcanzar unas dimensiones fantásticas sin disponer prácticamente de ninguna estructura organizativa.
La clave de la participación en USENET es que cualquiera, o cualquier organización, puede unirse a ella; el único requerimiento es tener una máquina con la que comunicarse.
AL carecer de una autoridad central, la red no cuenta, en consecuencia, de una estructura de fondos centralizada.
Cada ordenador de la red paga por sus propios costes de transmisión y permite que fluya el tráfico desde otros centros.
De esta manera, USENET es una red autogestionada, que está en contra del uso comercial de la misma y apoya ciertos principios de buenas maneras en red.
La ausencia de una centralización puede ser a veces exasperante, como cuando las discusiones acaloradas llamadas también "guerras encendidas,, se escapan fuera de control y la relación "alboroto/comunicación" se dispara alarmantemente en ciertos grupos de noticias.
Sin embargo, precisamente por todo esto, USENET resulta ser un destino vital e irresistible para los usuarios de redes.

Agencias de noticias USENET 

Para el usuario de servicios eventuales (Dial-up), los grupos de noticias de USENET le parecerán en cierta forma bastante familiares.
Simplemente, son áreas de discusión donde se pueden intercambiar ideas.
Los usuarios de CompuServe se refieren a ellos como Foros , los de DELPHI como Grupos de especial interés o SIGs ( Special Interest Groups) , los de GEnie como Mesas redondas , etc .
Pero la idea es la misma.
Puede enviar un mensaje y leer las respuestas que se den más tarde.
Debido a que mucha gente lee el mismo material, se comienza a acumular un conjunto de respuestas.
Todos los mensajes escritos sobre el mismo tema forman lo que se denomina un hilo , es decir que, aunque puedan haber sido enviados en diferentes momentos y entremezclados con otros mensajes, mantienen un tema común.

Puede suscribirse a un grupo de noticias en particular, hojear sus páginas utilizando programas de lectura, organizar los mensajes de acuerdo a los hilos de modo que puedan seguir mejor un debate, añadir mensajes comentando lo que otros han dicho y hacer preguntas.
A menudo un hilo se unirá a otro, según comiencen a divergir los temas y sugieran nuevas áreas de investigación.
Un grupo de noticias puede ser un lugar bastante animado, con personalidades bien definidas emergiendo entre una atmósfera de preguntas y excitación.
En cualquier caso, seguro que no se aburrirá.
EL número de grupos está creciendo constantemente (la última vez que lo comprobé había casi cinco mil), y es probable que incluso el tema más extraño tenga cabida en USENET.

Temas USENET 

Pero existen diferencias entre USENET y los servicios comerciales interactivos.
Quizás la más obvia es que los servicios comerciales mantienen un control más estrecho sobre sus temas.
Por ejemplo, puede que esté interesado en invertir y se apunte al " CompuServe's Investor's Forum".
Si su interés particular fuese el mercado de valores, encontraría una sección de mensajes especiales dedicada al tema.
El mismo foro tendría secciones para comerciantes de materias primas, mercado de bonos, opciones, fondos mutualistas, y un ordenador sobre otros temas de inversión.
Todo ello dentro de un solo foro aunque, de hecho, hay otras fuentes financieras en CompuServe.

Por otro lado, USENET se enorgullece de poseer una gran variedad de grupo, de noticias organizados en una amplia estructura jerárquica.
Los grupos de noticias se dividen en las siguientes categorías.

comp Temas sobre informática profesional y amateur.
Aquí puede encontrar información sobre equipos, programas, tecnología informática y otros temas relacionados con los ordenadores.
Algunos ejemplos le ilustrarán mejor la diversidad de esta categoría: 
comp.ai Discusiones sobre inteligencia artificial.
comp.archives Descripciones de archivos de acceso público.
comp.compression Teoría y algoritmos de compresión de datos.
comp.dcom.fax Equipos de fax, programas y protocolos.
comp.graphics.animation Aspectos técnicos de la animación mediante ordenador.
comp.lang.c++ El lenguaje orientado a objetos C++. 

sci EL tema central es investigación científica.
Estos grupos de noticias están altamente especializados y generalmente son seguidos por profesionales de cada rama.
Algunos ejemplos:
sci.bio Biología y ciencias relacionadas.
sci.engr.biomed EL campo de la ingeniería biomédica.
sci.materials Todos los aspectos de la ingeniería de materiales.
sci.physics.fusion Fusión, especialmente la fusión fría.
sci.virtual-worlds Modelado del Universo.

soc Asuntos sociales y culturales de todo el mundo son los principales temas del grupo soc .
Esta puede ser una de las áreas más apasionantes de USENET, ya que los temas internacionales generan comentarios de todos los rincones del mundo.
Resultan especialmente útiles si intenta estar al día de las noticias de un país en particular.

Además,si tiene una cierta afición por la sociología, encontrará información sobre tendencias culturales.
Puede apreciar cuán diversos resultan los grupos soc a partir de los siguientes grupos de noticias: 
soc.couples Discusión sobre la pareja.
soc.culture.bangladesh Noticias y comentarios sobre Bangladesh
soc.culture.celtic Temas de discusión de Irlanda, Bretaña, Cornualles, Isla de Man y Gales.
soc.roots Investigación sobre historia familiar y otros temas genealógicos.
soc.veterans Temas sociales relacionados con veteranos militares.

talk No hay carencia de conversaciones en USENET o en cualquier otra red de ordenadores.
La capacidad para exponer puntos de vista y difundirlos a todo el mundo tiene cierto encanto para mucha gente, incluso para aquéllos que normalmente se guardan para sí sus pensamientos cuando no están conectados a una red.
Los resultados son debates, algunas veces tendenciosos, a menudo interesantes, sobre temas sin una resolución obvia. 
¿Protestas sobre el control de armas?
¿Aborto?
¿Cuidado de la salud?
Ha encontrado el lugar.
He aquí algunos temas recientes: 
talk.bizarre Lo inusual, curioso, extraño.
talk.philosophy.misc Meditaciones filosóficas sobre todos los temas.
talk.politics.mideast Debate sobre acontecimientos en el Oriente Medio.
talk.religion.misc Temas religiosos y éticos.

Recuerde que nunca debe olvidarse de su sentido del humor cuando se conecte a estos grupos de noticias.

news Un área crítica, news es la sección de USENET que está enfocada a los acontecimientos en Internet.
Encontrará anuncios sobre nuevos grupos de noticias, cambios en los programas, envío de ficheros de información o FAQs ( Frequently Asked Questions lists ) de distintos grupos de noticias y respuestas a preguntas generales.
Algunos ejemplos: 
news.admin.policy Política de empleo de USENET.
news.announce.important Anuncios de interés general.
news.future El futuro de los sistemas de noticias en red.
news.newusers.questions Preguntas y respuestas para los nuevos usuarios de Internet.

rec Estos son los grupos relacionados con aficiones, tales como: 
rec.aquaria Criar peces y mantener acuarios como pasatiempo.
rec.arts.drwho Discusión sobre el personaje de televisión Dr.
Who. 
rec.arts.movies Debates sobre películas y rodaje de las mimas.
rec.arts.wobegon Enfocado al show de radio "Prairie Home Companion".
rec.aviation.ifr Volar en condiciones de vuelo instrumental.

misc Esta categoría acoge cualquier tema que no encaje en ninguna de las otras disciplinas.
Por lo tanto, abarca debates de muy diverso origen que, con frecuencia, no tienen nada que ver con los ordenadores.
Veamos algunos ejemplos: 
misc.consumers.house Mantener y poseer una casa.
misc.jobs.offered Ofertas de empleo.
misc.rural Temas relacionados con la vida rural.
misc.kids Niños, su comportamiento y actividades.

Piense en estas categorías de los grupos de noticias como en la esencia de USENET, circulan por todo el mundo, aunque no se puedan obtener en todas las redes con acceso a USENET.
Cualquier centro puede decidir llevar uno o más de los grupos, así que la distribución varía.
Recuerde que USENET carece de organización central, lo que significa que no existe ningún control sobre quién obtiene una noticia en particular o cómo se envían los artículos individuales a través de la red.
De hecho, hay un grupo de jerarquías alternativas para los grupos de noticias que han obtenido alguna continuidad.
No están disponibles en todos los centros debido a que, a menudo, interesan únicamente a una audiencia limitada o a que pueden ser bastante extensos y/o controvertidos.

alt La categoría alt es bastante amplia.
Algunos de estos grupos de noticias son excelentes áreas de discusión, otros resultan triviales.
Pero la idea es dejar que la gente diga lo que quiera, y usted puede abandonar cualquier grupo que no le interese.
Y le advierto: podrá encontrar excelentes temas de debate en la jerarquía alt .
Algunos grupos ejemplo:
alt.aeffle.und.pferdle Personajes de dibujos animados de la televisión alemana.
alt.alien.visitors Avistamientos de ovnis.
alt.books.reviews Discusión sobre libros.
alt.gourmand Recetas y cocina.
alt.radio.scanner Escáners de radio.
alt.internet.services Preguntas y noticias sobre lo que hay disponible en Internet.

Sea cual sea su tema de interés, seguro que existe algún grupo de noticias alt que lo aborda.

bionet Discusiones profesionales de alto nivel entre biólogos.

bit Grupo interesante y útil, bit es la jerarquía donde se pueden encontrar las listas de correos más populares de BITNET en USENET.
Puede que quiera apuntarse a éstas si es que no quiere recibir las listas de BITNET en su buzón de correos.

biz Estos son grupos con cierto matiz de negocios.

Como puede suponer, el objetivo principal recae sobre los productos y servicios informáticos, pero también se discuten otros temas de interés para la comunidad de negocios.
Este es el grupo al que debe conectarse si busca noticias sobre un nuevo producto o mejoras de uno viejo.
Algunos ejemplos: 
biz.comp.telebit Soporte del modem Telebit.
biz.sco.announce Anuncios de SCO y productos relacionados.
biz.dec Equipo y programas digitales.
biz.jobs.offered Ofertas de empleo.

clari ClariNet es un servicio de publicaciones electrónicas de la agencia UPI.
Las noticias se recogen y se convierten al formato USENET antes de ser enviadas por correo.
Es un servicio de suscripción por lo que no todos los servidores le podrán ofrecer ClariNet.
Para aquéllos que lo hagan, he aquí un ejemplo del tipo de material que puede encontrar en este grupo: 
clari.biz.economy.world Informes sobre temas de economía internacional.
clari.biz.market.dow Sigue la actividad del mercado.
clari.canada.briefs.west Noticias regionales de Canadá.
clari.feature.mike royko La popular columna de Mike Royko.
clari.news.europe Acontecimientos europeos.

gnu Este grupo está establecido para discusiones de y sobre la " Free Software Foundation" (FSF).
La FSF fue creada con el propósito de eliminar las restricciones que existen para copiar, redistribuir y modificar programas.
De esta forma, cualquiera podría copiar y distribuir un programa sin preocuparse por los derechos y las licencias.
La intención de la Fundación es producir programas gratuitos en lugar de los que tienen carácter de propiedad.

Este proyecto se ha centrado en el GNU, un sistema operativo compatible con UNIX.
GNU es otro acrónimo que significa "GNU No es Unix" .

gnu.announce Estado y anuncios del proyecto.
gnu.emacs.vm.bug Informe sobre errores encontrados en el paquete de correo Emacs VM.
gnu.misc.discuss Discusión sobre GNU y los programas gratuitos.

kl2 Son debates de interés para profesores y estudiantes desde el jardín de infancia hasta la universidad.

kl2.chat.elementary : discusión informal entre estudiantes de enseñanza elemental, grado K-5. 
kl2.chat.junior : charla entre estudiantes de grados 6-8.
kl2.chat.senior : discusión informal entre estudiantes de universidad 

vmsnet Para usuarios del sistema operativo VMS de la compañía " Digital Equipment Corporation" y usuarios de la DECnet, red de ordenadores mundial que emplea los protocolos DECnet.
Algunas veces, a DECnet se la llama DECnet Internet.

Tenga en cuenta también que existe una jerarquía local.
mcnc y triangle , por ejemplo, se encuentran disponibles en el CONCERT-CONNECT de Carolina del Norte.
El primero maneja el tráfico que pueda interesar a personas que trabajan, en MCNC.
El segundo resulta de interés para cualquiera que viva en el (más conocido por ese término) " Research Triangle area" - Raleigh, Durham, Chapell Hill.
Usted se puede suscribir y leer estos grupos de noticias de la misma manera que lo hace con cualquier otro grupo, pero su distribución está limitada y los envíos son de interés local.

Listas USENET de utilidad 

Ya que hay cientos de grupos de noticias, 
¿cómo podrá saber lo que va a encontrar en ellos y, lo que es más importante, cómo suscribirse?
La primera cuestión se responde sabiendo que hay sitios en USENET donde se envía rutinariamente información sobre tales temas, gracias a los buenos oficios de un grupo de voluntarios.
De algún modo, estas personas encuentran tiempo en su apretada agenda para elaborar índices de gran interés, comentarios e informaciones que puede utilizar cualquier usuario de la red.
En breve aprenderá a apuntarse a los grupos de noticias de USENET pero, por ahora, tenga en cuenta que hay dos fuentes de información que probablemente querrá tener en su fichero de consulta.
Tras haber realizado los procedimientos de conexión necesarios, puede obtenerlos del propio USENET.

Cómo leer las noticias 

Los usuarios de servicios eventuales (Dial-up) no deberían tener ningún problema en ver lo que ocurre cuando leen los grupos de noticias USENET.
La lista de grupos se encuentra en el centro proveedor de servicios, y cuando los nuevos usuarios se dan de alta por primera vez en una cuenta, automáticamente se les apunta a todos los grupos de noticias.
Simplemente mediante el uso de un programa lector de noticias, localizado en el ordenador del centro proveedor de servicios, podrá leer todos estos grupos de varias maneras, dependiendo de las posibilidades del lector de noticias que haya elegido.
Puede darse de baja de los grupos de noticias y apuntarse a otros nuevos.
Puede leer antiguos mensajes, grabar mensajes en forma de ficheros para una posterior lectura, incluir partes de mensajes en sus respuestas y diseñar su entorno de noticias para ajustarse a sus propias necesidades.

EL proceso Dial-up no es excesivamente diferente del que ocurre cuando lee un SIG de DELPHI o un Foro de CompuServe.
En ambos, puede participar ordenando al sistema que vaya al área en la que esté particularmente interesado.
Puede leer los mensajes utilizando los comandos de sistema, que corresponden a los comandos del lector de noticias que empleará en USENET.
Puede hojear los mensajes, indicar al sistema que los presente por hilos de tal manera que pueda leer todo lo relacionado con un tema concreto antes de cambiar al siguiente.
Si es un usuario de CompuServe, puede utilizar un programa como el TAPCIS para automatizar el proceso, capturando todos los mensajes en espera, llevándole fuera de la línea para que pueda responder mientras el contador no está corriendo y devolviéndole a la misma para emitir sus respuestas.

Con USENET tendrá un grupo diferente de opciones con las que trabajar.
Los servicios comerciales interactivos tienen una estructura de comandos que le permite leer sus foros, a menos que emplee un lector como TAPCIS.
De todos modos, su acceso USENET es más flexible.
Para ayudarle a leer los grupos de noticias, puede ejecutar un gran número de programas desde el indicador de comandos de UNIX.
En lugar de pedir al sistema que le lleve a un foro o un SGI, solicite al ordenador del suministrador de servicios que active uno de los lectores de noticias, automáticamente le presentará el grupo de noticias de USENET.
Los lectores de noticias tienen nombres crípticos típicos del estilo UNIX; se llama rn , o nn , o trn , o tin .
Todos ellos cuentan con un interfaz básico y proporcionan un método para ir a través de las páginas de los grupos de noticias, además todos tienen sus propias virtudes.

Para nuestros propósitos, trabajaremos con trn .
El programa trn , escrito por Waine Davison, se encuentra disponible generalmente en los centros UNIX.
Utilizarlo resulta un proceso flexible e intuitivo.
En contraposición al rn , caballo de batalla de los lectores de noticias y el más extendido de todos ellos, trn tiene una ventaja crucial: es capaz de correlacionar y agrupar series de noticias.

Puede leer los grupos de noticias con rn , pero los leerá fuera de la secuencia con la que fueron producidos a menos que tenga la paciencia necesaria para preparar su sesión de trabajo, indicando qué mensajes hay en un tema y comunicando a rn el orden con el que desea leer los mensajes.
Ese proceso es lo suficientemente tedioso como para llevarlo a la práctica en una vez y punto.
Así que como programa lector de noticias utilizaremos trn ; más adelante, si así lo desea, podrá evaluar otras posibilidades.

Cómo configurar TRN 

Al igual que con mail y elm , para comenzar a trabajar con trn simplemente deberá escribir su nombre a continuación del indicador de comandos.

Pero antes de comenzar, deberá solucionar un problema.
Si es la primera vez que se conecta, probablemente se encontrará con que está suscrito a todos los grupos de noticias de su centro.
Darse de baja resulta bastante fácil, simplemente teclee una u en el indicador del grupo de noticias y ya estará fuera.
Pero es entonces cuando advertirá que se encuentra al principio de una larga lista, pudiendo moverse a lo largo de ella grupo a grupo.
Los grupos de noticias aparecen uno tras otro. 
¿Tiene que darse de baja de cada uno de ellos de forma individual?

Mi primera entrada en USENET, a través de " The WELL" en San Francisco, resultó una sorpresa.
Quería leer varios grupos de noticias relacionados con temas de seguridad en los ordenadores, pero no sabía cómo encontrarlos.
Y antes de poder leer algo, tuve que ir a través de cientos y cientos de grupos de noticias especificando en cada uno si quería suscribirme o no.
Hice lo que la mayoría de los novatos hacen en tal situación, es decir, fui a lo largo de la lista completa pensando todo el tiempo que seguramente debía haber alguna forma más fácil que me permitiera solventar el problema en pocos minutos.

Más tarde, supe que tenía razón y que no era el único usuario que había tenido este problema.
A diario, en el grupo de noticias: news.newusers.questions , alguien pregunta cómo puede evitar tener que ir a través de la lista completa de grupos dándose de baja en cada uno.
La respuesta es abrir un fichero especial y hacer en él algunos cambios relativamente sencillos.
Pero esta operación puede entrañar gran dificultad para la mayoría de los usuarios de los servicios eventuales (Dial-up) que probablemente se sienten más cómodos con una estructura de menús y un sistema de comandos intuitivo que les permita apuntarse a lo que deseen y dejar el resto.
Existe también el problema de determinar a qué grupos de noticias queremos suscribirnos en primer lugar, sin tener que ir buscando uno a uno leyendo lo suficiente de cada uno para saber si interesa o no.
Si le molesta que USENET y las herramientas UNIX no hayan sido diseñadas teniendo en cuenta al usuario que las va a manejar, tiene toda la razón.

Cómo crear .newsrc 

No obstante, las recompensas que recibirá de USENET bien merecen el esfuerzo.
Además, editar el fichero en cuestión se convierte en algo bastante trivial.
Pero empecemos de una vez ejecutando trn .
Conéctese a su proveedor de servicios e introduzca trn en el indicador de comandos.

A continuación aparecerá una pantalla similar a la mostrada en la figura 11.1.

Figura 11.1

Ejecución por primera vez de trn 

Ahora introduzca una q en el indicador para salirse de trn .

Acaba de hacer algo importante, el mensaje en la figura 11.1 le ayudará a entenderlo.
En la primera línea, el programa le decía que estaba intentando configurar un fichero llamado .newsrc .
Este resulta ser un fichero esencial para su participación en USENET, ya que es el responsable de informar al lector de noticias a qué grupos de noticias está suscrito.
Cuando ejecuta trn por primera vez, el programa busca ese fichero, si trn no encuentra a .newsrc lo creará.
En el fichero se encuentra así la lista de grupos de noticias disponibles en el servidor de su centro.

Cómo generar una lista de grupos de noticias 

Vamos a obtener ahora la lista completa de grupos ya que nos ayudará a decidir a cuáles nos interesa suscribirnos.

Conecte el buffer de captura de su programa de comunicaciones.
A continuación, introduzca tras el indicador del sistema el comando cat.newsrc para hacer que se muestre en pantalla el contenido del fichero .newsrc .
EL fichero se mostrará sin interrupciones.
(Si hubiera querido hacer una pausa al final de cada página, podría haber utilizado el comando more.newsrc , pero ahora éste no era nuestro objetivo, sólo deseábamos tener una copia limpia del fichero).

Cuando el fichero haya terminado de volcarse en pantalla y vuelva a aparecer el indicador de comando, desconecte el buffer de captura e imprima el fichero .newsrc .
Tenga esta lista a mano para tomar decisiones sobre los grupos de noticias.

Cómo cortar el grifo 

Ahora abordaremos el problema de las suscripciones a demasiados grupos de noticias.
Si observa la lista que acaba de capturar, verá cuántos grupos hay disponibles en su proveedor de servicios.
El fichero .newsrc se establece bajo la presunción de que está suscrito a cada uno de ellos.

Esta es la causa de que se muestre el mensaje que vio anteriormente: 415 unread articles in alt- read now? &lsqb;+ynq.&rsqb; 

En realidad, las opciones de que dispone son mayores de lo que sugiere el indicador.
A continuación, se muestran los comandos que podría utilizar si deseara trabajar con toda la lista de grupos de noticias: 
y Leer ahora los artículos en cuestión.
n No leer esos artículos ahora.
q Salir de trn .
+ Mostrar una lista de artículos disponibles.
c Discutir todos los artículos de este grupo mientras se leen.
u Darse de baja en este grupo de noticias.

A algunas personas les gusta examinar cada elección de la lista y considerar su decisión incluso si esto les lleva horas o días.
Yo mismo hice esto por lo que entiendo el impulso.
Si elige configurar trn de esta manera llame de nuevo al programa tecleando trn en el indicador y proceda.

Y cancele el partido de golf de esta tarde.

Pero suponiendo que prefiere la solución más sencilla, permítame mostrarle cómo editar el fichero .newsrc para evitar el problema.
Sin embargo, preferiría no ser apuntado a ningún grupo y añadir aquéllos que quisiera, que no estar apuntado a todos ellos.
Podemos editar .newsrc con el editor de textos vi para hacer exactamente lo que se ha dicho.
Como recordará del Capítulo 7, vi es el editor de textos maldito que hace que los usuarios que no utilizan UNIX desearan estar trabajando con Macintosh, es lo opuesto al término entorno amigable para el usuario.
Así que sea cuidoso con el vi .
Recuerde que si comete un error hay una forma sencilla de corregirlo.
Siempre puede borrar un fichero .newsrc erróneo y comenzar desde el fallo.
El comando sería rm .newsrc , tras lo que podríamos empezar el proceso completo.

Y si esto le ocurre, un breve consejo.
Puede que esté en el indicador del sistema y quiera encontrar su fichero .newsrc utilizando el comando ls .
Esto es correcto, excepto en que cuando mire en el listado de ficheros de su directorio raíz no hallará .newsrc .
No se preocupe ya que .newsrc es un fichero oculto con lo que no se podrá ver con el típico comando ls .
Para visualizarlo deberá teclear ls -a , comando que hace un listado de los ficheros ocultos junto con los que no lo están.

Cómo editar .newsrc con vi 

Para cargar el .newsrc en el vi , teclee vi .newsrc , con lo que puede observar aproximadamente la figura 11.2.

Digo "aproximadamente" porque estos grupos de noticias son específicos de mi centro en CONCERT-CONNECT, hecho que las frecuentes referencias a MCNC y CONCERT clarificarán.
Pero lo fundamental es que su .newsrc le mostrará los grupos de noticias locales de que dispone a través de su proveedor de servicios.

Figura 11.2

Cargando .newsrc en el editor vi

Para continuar, fíjese bien en lo que hay en la pantalla.

Cada uno de los grupos de noticias listados aquí vienen seguidos de dos puntos concert.sta.s: mcnc.annex: mcnc.cad: mcnc.comm: 

Los dos puntos indican que está actualmente suscrito a todos estos grupos de noticias.
Queremos cambiar esta situación indicando a .newsrc que no se suscriba a ninguno.
Para hacer esto debemos cambiar cada uno de los dos puntos por un signo de admiración.
Este proceso se llama reemplazamiento global y no es difícil de hacer.

He aquí cómo hacerlo.
Necesita ir hasta el indicador de dos puntos (:) de vi .
Este editor de texto trabaja con dos modos diferentes, uno un modo de comandos, el otro un modo de inserción.
El modo de comandos permite introducir comandos como el ya indicado mientras que el modo de inserción se utiliza para añadir texto.
Al pulsar la tecla Esc cambia del modo de inserción al modo de comandos.

Comience entonces pulsando la tecla Esc .
Ahora introduzca dos puntos (:) seguidos por el comando que se muestra a continuación.
Su comando, incluyendo los dos puntos, debería aparecer así en pantalla: xxx .

Una vez introducido este comando, pulse la tecla Intro .
La substitución se realizará automáticamente.
Si examina de nuevo el fichero verá que los dos puntos han sido reemplazados por signos de admiración.

Ahora puede salir de vi y guardar sus cambios pulsando de nuevo la tecla Esc seguida de dos puntos y wq .

Este comando le saca del editor de texto, dejándole un mensaje como éste: xxx .

Ahora ya está de nuevo en el indicador de comandos.

¿Qué hay que leer? 

En este momento usted no está suscrito a nada.
Ahora necesita hacer algunos comentarios en el trn , tiene que indicarle en qué está usted interesado en leer.
Puede comenzar llamando al programa desde el indicador de comandos: xxx 

Verá el siguiente mensaje: xxx .

Algo bastante útil que tenemos con nosotros es la lista de grupos de noticias la cual podemos utilizar ahora para comenzar nuestra participación en USENET.
Podría elegir news.announce.newusers ya que representa una importante parada para los nuevos usuarios.
Muchas de las preguntas básicas que se le plantearán según vaya empleando USENET las podrá ver una y otra vez aquí, junto con las respuestas.

Para apuntarse a este grupo, debe indicar a trn que vaya hasta ese grupo con el comando g : 
End of newsgroups what next? &lsqb;qnp&rsqb; g news.announce.newusers 

Obtendrá la siguiente respuesta: Newsgroup news.announce.newusers is currently unsubscribed to resubscribe &lsqb;yn&rsqb; 

La respuesta es obvia.
Elija y para sí ( yes ) y estará inmediatamente en la lista.
De hecho se está resuscribiendo, pero trn no lo sabe.
Al elegir y se le indicara nuevo lo siguiente: 236 unread articles in news.announce.newusers-reac row? &lsqb;ynq&rsqb; .

De hecho puede que no haya 236 mensajes esperando a ser leídos, muchos de ellos pueden haber sido eliminados de la línea por el administrador del sistema para ahorrar espacio en disco.
Pero mi recomendación aquí sería responder con una c .
Este comando dice a trn que considere todos los mensajes como leídos, de tal modo que la próxima vez que se conecte comenzará con mensajes que se han estado acumulando desde que introdujo el comando.

Nuestro objetivo ahora es configurar trn para posteriores usos.
Su primera prioridad debería ser suscribirse a los grupos más relevantes y, una vez hecho esto, proceder a aprender lo básico para poder leerlos.
Teclee una c en el indicador y verá lo siguiente: Do you really want to mark everything as read? &lsqb;yn&rsqb; .

Elija la y de nuevo y verá: Marking news.announce.newasers as all read End of newsgroups what next? &lsqb;qnp&rsqb; .

Ahora es cuando verdaderamente tiene algo por leer.
Imprima de la lista de grupos de noticias que previamente hizo y hágase una taza de café.
Lo que debe hacer es buscar cuidadosamente entre estos grupos para intentar determinar cuáles tendrán un interés continuo.
Su decisión no resulta crucial, ya que se puede suscribir, dar de baja y resuscribir a cualquier grupo en cualquier momento.
La razón que existe para emplear ahora algo de tiempo con este proceso es que resulta fácil perderse un grupo interesante y pasar meses en línea antes de ver una referencia que le haga desear haberse apuntado previamente.
Se le indicará cuando se creen nuevos grupos, con lo que no podrá perder la oportunidad de apuntarse a ellos, pero son los grupos antiguos los que más fácilmente se pasan por alto.
Así que emplee algo de tiempo con su lista de grupos de noticias y decida qué grupos merecen la pena.

Es entonces cuando, empleando los principios ya indicados, debe comenzar a apuntarse.
Use el comando g seguido del nombre del grupo de noticias al que quiera suscribirse.
Algunos de estos grupos serán más interesantes de lo que pueda esperar, y estará encantado con haberse suscrito a ellos.
Otros resultarán inesperadamente tranquilos, con sólo un mensaje o dos a la semana; algunos no tendrán tráfico durante largos períodos.
Algunos estarán tan ocupados que finalmente decidirá que no tiene tiempo suficiente para ellos y se dará de baja.
Pero éstas son decisiones que sólo puede hacer con la experiencia, y según trabaje en sus primeras semanas de USENET se comenzará a dar cuenta de cómo los grupos encajan en su rutina de trabajo.

Lo bonito del proceso es que puede diseñarlo explícitamente para sus propias necesidades.

Grupos de noticias esenciales 

En cierta forma, el título de esta sección es inapropiado; estos grupos de noticias no son necesariamente grupos esenciales en el sentido de que se espera que todo el mundo los deba leer.
Pero algunos grupos pueden hacer mucho más fácil la vida del nuevo usuario de USENET.
La siguiente lista muestra algunos de los que pueden resultarle más interesantes, y le recomiendo que se apunte a ellos nada más comenzar su sesión de trabajo en USENET.

news.announce.important Conferencia moderada en la cual se pueden encontrar anuncios de interés general para toda la comunidad USENET.
news.announce.newgroups Anuncios sobre la formación de nuevos grupos de noticias.
news.announce.newusers Explicaciones básicas de los convencionalismos en USENET para los nuevos usuarios. 
news.answers Correos USENET de aparición periódica, haciendo que éste sea un buen grupo de noticias para controlar los acontecimientos de la red.
news.newusers.questions Su oportunidad de hacer preguntas.

Debería disponer de esta oportunidad ya que tiene a expertos mundiales en USENET esperando ayudarle.

Una vez haya añadido los grupos de noticias que le interesen es hora de salir de trn .
Si ha seguido mi consejo al apuntarse a los grupos (usar el comando c para marcar todos los mensajes como ya leídos), será puesto al día en todos ellos; trn le mostrará todos los grupos de noticias como leídos.
Por tanto debería ver un indicador como el siguiente: End of newsgroups what next ? : qnp &rsqb; .

Elija el comando q para salir.
Esto debería llevarle de vuelta a su indicador de sistema.
Debido a que ha marcado todos los grupos como leídos, necesitará dejar que aparezcan algunos mensajes antes de volver a entrar.
No tardará mucho; la red permanece constantemente ocupada y el tráfico resulta considerablemente intenso en algunos grupos de noticias.
Vuelva a USENET más tarde en el mismo día y debería poder leer los nuevos mensajes que se han acumulado en su ausencia.

Empleo de TRN para leer los grupos de noticias 

Una ventaja de trn es que resulta un programa bastante sencillo de usar, aunque ofrece opciones que pueden hacerlo más complejo y potente.
Como ya hemos visto, lo puede ejecutar introduciendo trn en el indicador del sistema.

Esta vez debería mostrársele un indicador preguntándole si quiere leer el material de sus distintos grupos de noticias.
Más o menos aparecerá así: 

Unread news in news.answers 30 articles Unread news in news.newusers.questions 12 articles Unread news in news.software.readers 5 articles Unread news in comp.mail.misc 6 articles etc. 1 unread article in news.answers-read now?&lsqb;ynq&rsqb;

Como ya se indicó antes, los comandos sugeridos en la caja entre corchetes no son las únicas posibilidades, pero representan las que probablemente emplee.
Una y hará que aparezca el primer artículo.
Con una n saldrá de ese grupo de noticias y pasará al siguiente.
Con una q saldrá de trn .

Elija ahora una y para ver el primer artículo.
Verá en pantalla similar a la figura 11.3.

Este es un mensaje de USENET, o parte de uno.
Estamos en el grupo de noticias news.answers , como puede ver al principio de la cabecera del mensaje.
Vea que es un grupo moderado, es decir, que los mensajes no se acumulan aquí por azar, sino que son seleccionados y presentados mediante la intervención de un voluntario USENET, el cual actúa a modo de editor de este material.
Podrá ver que, a menudo, los grupos moderados dan una información más valiosa en menos espacio del que emplean sus primos no moderados, debido a que un buen moderador asegurará que el material se ajuste al tema tratado.
En este caso, news.answers está diseñado como un almacén de envíos periódicos, más conocidos como FAQs (Frequently Asked Questions) .
Estas resultan ser listas con las preguntas más comunes en cada grupo de noticias, manejadas de tal modo que el grupo pase su tiempo respondiendo a las mismas preguntas una y otra vez.

Figura 11.3

Un típico mensaje de USENET

Información de cabecera de los grupos de noticias 

Examine más detenidamente la cabecera y verá información bastante similar a la que aparece en un mensaje de correo electrónico.
Tras el número de mensaje se indica entre paréntesis cuántos mensajes más quedan sin leer en ese grupo de noticias.
La cabecera marcada con Newsgrops: le indica que este mensaje se dirigió hacia otros grupos aparte del news.answers .

También se envió a rec.aviation.answers y rec.answers .
Esto tiene sentido, ya que se puede ver que el mensaje es una lista de preguntas comunes relacionadas con la aviación, y consecuentemente es más probable hallarlas en la categoría rec .

El encabezamiento Followup-To: poster le indica con quién contactar en relación a esta lista de preguntas.
En este caso debería escribir a la persona que envió el mensaje.
Su nombre se indica tras el título de Organization: , se trata de Geoffrey G. Peck, un consultor de San José, California.
Tenemos su dirección electrónica tras la cabecera de From: .
La fecha del envío también se indica, así como el número de líneas.
Justo tras estos datos se encuentra la información de cuándo fue modificado por última vez el fichero.

Cómo localizar la información 

"La filosofía del recetario, simplemente no sirve", me comentaba Jane Smith, asistente del director de la compañía ' Clearinghouse for Networked Information Discovery and Retrieval'.
"Estas herramientas evolucionan con tal rapidez que tan pronto como explica el funcionamiento de una de ellas, ya se ha quedado obsoleta".
Estábamos hablando sobre aplicaciones de búsqueda de recursos, herramientas tales como WAIS y World Wide Web (que serán analizadas en el presente capítulo) en el Centro de comunicaciones del MCNC.
Clearinghouse soporta y promociona el uso de este tipo de herramientas de red.
Incluso, están investigando una nueva generación de sistemas que aventajan al WAIS, aplicación desarrollada por Thinking Machines Corporation, que comentaremos en breve.
Y Smith estaba en lo cierto.

¿Qué podemos hacer?
La búsqueda de recursos es uno de los objetivos de Internet de más rápida evolución.
Los avances se suceden con gran rapidez en un buen número de áreas, a la vez que proliferan los programas clientes que intentan aprovechar al máximo los grandes almacenes de información.
AL mismo tiempo, se suscitan debates sobre cuál es la herramienta más adecuada para realizar un determinado trabajo.

Quizás pueda pensar que gopher es la herramienta de información por excelencia de los 90, sin embargo, otros usuarios son partidarios de la filosofía WAIS ( Wide Area Information Servers o Servidores de información de área ancha).
Mientras tanto, otras personas argumentan que el debate es inútil; todas las herramientas tienen un fin común, el de localizar los recursos y aprovecharlos al máximo.

¿Qué modelos deberemos utilizar?
¿La filosofía correcta es la de mantener grandes directorios de información sobre Interne en una sede central?
Por el contrario, ¿esta información debería encontrarse dispersa pero interconectada, permitiendo un máximo de utilidad y seguridad?
¿quién estará encargado de operar estos centros, si es que debe haber alguno, y qué estándares deberán seguir?
Las respuestas, como veremos, no son sencillas.

Mientras tanto, todos tenemos trabajo por hacer.
Aún sabiendo que la tarea no es fácil, que estoy intentando disparar sobre un blanco que se desplaza a gran rapidez con una pequeña escopeta de perdigones, me siento obligado a mostrarles la realidad de ambos mundos.
Por una parte, existe un servidor WAIS de acceso público con el que podremos practicar.
Aunque alguno de los descritos aquí habrán cambiado en el momento en que usted lea este libro, los principios básicos seguirán siendo válidos y mis descripciones le proporcionarán una idea de lo qué es WAIS.
También viajaremos a través de Telnet hasta llegar al CERN, el gigantes laboratorio de investigación situado en Europa, para acceder a la World Wide Web .

Servidores de información de área ancha 

Como vimos en anteriores capítulos, el texto interactivo se encuentra en franca expansión.
Pero el texto presenta formidables problemas de recuperación (transmisión).
El sistema WAIS ( Wide Area Information Servers ), fue desarrollado con el objetivo de facilitar tales búsquedas.

La idea es permitir que el usuario realice búsquedas utilizando combinaciones de palabras clave, enviando cadenas de búsqueda al servidor WAIS apropiado.
Cada uno de estos servidores cuenta con una o más colecciones de documentos que se pueden utilizar en la rutina de búsqueda.
Se resaltarán aquellas fuentes que contengan las palabras clave especificadas y la información se enviará en orden jerárquico basado en el número de apariciones de cada palabra clave y su distancia media de aparición en el documento.
Finalmente, podrá pedir al servidor los documentos seleccionados y éste los enviará a su ordenador.

La clave se encuentra en el modelo cliente/servidor.
EL cliente es el programa con el que usted estará trabajando en pantalla, introduciendo y definiendo sus búsquedas; será lo que usted vea cuando trabaje con WAIS.
EL servidor es el lugar donde se encuentra almacenada la información que anda buscando.

Estará utilizando un cliente para conectarse con uno o más servidores cada vez que lleve a cabo una operación con WAIS.
La ventaja del protocolo WAIS, que es el encargado de manejar el espacio existente entre el cliente y el servidor, radica en que le permitirá trabajar con el programa cliente utilizando términos de búsqueda en inglés.
EL cliente los convertirá en un protocolo y lo transmitirá por la red hasta alcanzar al servidor.
En el servidor se procesarán los resultados de la búsqueda y se retransmitirán al cliente utilizando el mismo protocolo.

WAIS y la suerte del irlandés 

Entenderá mejor la filosofía de WAIS si lo utiliza.

Por ejemplo, existen centenares de servidores WAIS que contienen material al que podrá acceder por otros medios.
Podrá encontrar una base de datos de recetas de cocina utilizando la base de datos WAIS denominada usenet-cookbook.src (el sufijo .src indica que está trabajando con WAIS, es la abreviatura de source , fuente en inglés).

Estas recetas coinciden en su mayoría con las aparecidas en el grupo de noticias USENET denominado rec.food.cooking .

También se encuentran disponibles en un centro FTP anónimo denominado gatekeeper.dec.com .

Si todo lo que sabe es que existe una receta de "estofado irlandés,, en algún lugar de Internet, podrá localizarla utilizando cualquiera de los dos métodos siguientes.
Utilizando FTP anónimo se conecta con el centro.

Una vez allí, podrá activar el directorio pub/recipes y buscar lo que necesita.
Observe lo directo que resulta este método.
Sólo tendrá que saber en qué centro se encuentra la receta y cuál es el directorio que contiene el fichero.

La otra, es la alternativa WAIS: al trabajar con el servidor WAIS denominado usenet-cook-booksrc podrá pedirle al programa cliente que busque el término irish stew (estofado irlandés).
EL programa podrá realizar la conversión del protocolo e interrogar al servidor.
De esta forma, podrá obtener varios artículos que mencionen el famoso estofado irlandés.
¿Cuál es el beneficio que obtiene?, la rapidez con la que se realiza la búsqueda; el programa WAIS realiza el trabajo por usted, dejándole sólo la tarea de decidir cuál de todos los documentos extraídos es el que más le interesa a usted.
Una vez tomada esta decisión, podrá recibir el texto completo en su propio buzón de correo.

Si su búsqueda de información es similar a la realizada anteriormente el sistema WAIS será el que realice todo el esfuerzo.
Sin embargo, búsquedas más elaboradas necesitarán una técnica diferente.
Puede utilizar un concepto denominado "realimentación de idoneidad" para ir afinando progresivamente su búsqueda hasta encontrar la información que necesita.
Este sistema le permitirá seleccionar los resultados parciales de la búsqueda y marcarlos como interesantes.
A continuación, podrá ejecutar la búsqueda por segunda vez.
EL servidor recordará los documentos que ha seleccionado y buscará otros que cumplan las condiciones.

Como resultado se encontrarán documentos que contengan un gran número de palabras comunes.

Un nuevo paradigma de búsqueda 

Si alguna vez ha utilizado el Dow Jones News/Retrieval, habrá experimentado algo similar con el servicio DOWQUEST de la compañía.
Este fue el primer servicio comercial que puso en práctica el método de realimentación de idoneidad.
DOWQUEST ha significado un gran avance en las operaciones de búsqueda.
En un principio la empresa DJN/R utilizaba métodos de búsqueda basados en algoritmos booleanos en sus servicios de recuperación textual, un interfaz muy usado en la mayoría de las bases de datos interactivas.
Los usuarios tenían que introducir los términos de búsqueda exactos y utilizar operadores booleanos del tipo AND y OR para mostrar la conexión existente entre los términos de búsqueda introducidos.
Pero DOWQUEST superó esta vieja filosofía.
Lo único que tiene que introducir ahora es un conjunto de términos de búsqueda.
El sistema le mostrará una lista de los documentos encontrados entre los que usted deberá seleccionar los que más le interesen; finalmente, deberá volver a ejecutar el proceso de búsqueda.
De esta forma, se irá acercando poco a poco al objetivo final.

La realimentación de relaciones es un poderosa herramienta de búsqueda; en manos de usuarios experimentados ofrece grandes posibilidades.
Pero quizás lo más prometedor de esta filosofía es que ofrece buenos resultados incluso cuando es utilizada por aquellos usuarios noveles que detestan los algoritmos booleanos convencionales.
En este sentido, WAIS y la realimentación de relación darán servicio a una más amplia base de usuarios que prefieren utilizar sistemas intuitivos.

Una de las primeras compañías que trabajaron sobre este concepto fue la Thinking Machines Corporation (fabricante de ordenadores masivamente paralelos y de motores de recuperación de información); el investigador Brewster Kahle de esta compañía concibió WAIS, que finalmente fue desarrollado de forma conjunta por las compañías Thinking Machines, Apple Computer, KPMG Peat Marwick y Dow Jones and Company.
Thinking Machines ha desarrollado una versión de dominio público ejecutable en diversos ordenadores; esta compañía también comercializa una versión profesional.
Kahle, que sigue siendo el guía espiritual de WAIS, trabaja actualmente en su propia compañía, WAIS Inc.
Para él, la definición de este producto es simplemente una "WAIS es una infraestructura que ayuda a los usuarios a buscar en grandes almacenes de información distribuidos por todo el mundo".

Multitud de fuentes de datos 

El otro componente indispensable de WAIS es su combinación de fuentes de datos.
Poner de acuerdo a una amplia variedad de bases de datos es una actividad útil, pero la proliferación de información dificulta su localización.
Puede perder mucho tiempo buscando lo que necesita en una base de datos y, posteriormente, darse cuenta que esa misma información se encuentra en otras dos.
Yo mismo he tenido ese problema en multitud de ocasiones.
Por ejemplo, al realizar una búsqueda interactiva en la base de datos Magazine Index Plus de CompuServe encontré el artículo que necesitaba.
Pero también sé que DIALOG contiene bases de datos que contienen información sobre diferentes publicaciones; también tuve que probar suerte allí.
DIALOG y CompuServe utilizan diferentes interfaces, y sus estructuras son realmente distintas.
A su vez, estos sistemas difieren del Dow Jones News/Retrieval.
Por este motivo, localizar artículos que traten sobre un tema determinado puede llevarle una tarde completa y costarle una gran cantidad de dinero.

Por el contrario, al utilizar WAIS podrá especificar varias bases de datos en las que se buscará de forma secuencial, los resultados aparecerán en una lista, siguiendo un orden que tiene en cuenta el número de veces que aparecen los términos de búsqueda introducidos.
De esta forma, el usuario podrá analizar un gran número de bases de datos utilizando un único interfaz y realizando una única operación de búsqueda.
Es como si pudiera decir a todos los servicios de información que desea realizar una búsqueda bajo un mismo conjunto de condiciones.

De esta forma, podra llevar a cabo búsquedas a nivel mundial y, como resultado, obtendrá una única lista con la que poder trabajar.

Por lo tanto, WAIS es una herramienta realmente poderosa, pero la intensa proliferación de fuentes de información se traduce en un problema grave.
Ya que sabemos lo importante que resultan los servidores WAIS, ¿cómo podremos localizarlos?
En la actualidad, y repartidos por todo el mundo, existen más de 450 servidores WAIS.
Afortunadamente, existen varias respuestas a esta pregunta.
Por ejemplo, Thinking Machines mantiene un Directorio de servidores.
Podrá interrogar a este directorio como si fuera otra base de datos WAIS, y obtendrá una lista con los nombres de los servidores WAIS que con mayor probabilidad contendrán información relacionada con el tema de su interés.

El protocolo WAIS 

¿Cuál es el motivo de que WAIS se haya extendido con tanta rapidez?
Uno de los motivos más importantes es que utiliza un protocolo abierto (el protocolo se conoce por Z39.50 en la National Information Standards Organization; ha sido diseñado para satisfacer todas las necesidades relacionadas con la recuperación de documentos).
La idea es que WAIS no puede trabajar a menos que existan un buen número de bases de datos compatibles con este protocolo.
Al hacer públicas las especificaciones de este protocolo, la compañía Thinking Machines estimuló el desarrollo del mercado.
El resultado fue que un creciente número de proveedores de servicios se decidieran a dar soporte al proyecto WAIS y desarrollar servidores que funcionaban bajo este protocolo.

Por fortuna, el protocolo es independiente del hardware, por lo que se elimina el problema de haber desarrollado una solución sobre un modelo de ordenador y comprobar con desagrado que no funciona correctamente en otras plataformas.
Debido a esta facultad, los proveedores de servicios no se ven limitados por la marca de sus equipos y pueden desarrollar servidores WAIS sin necesidad de realizar desembolsos adicionales.
Por ejemplo, el programa cliente original fue desarrollado sobre un ordenador Apple Macintosh, pero definitivamente sirvió para otros sistemas operativos.
Podemos esperar que este desarrollo continúe su camino a medida que WAIS gane en popularidad y en utilidad.

En la actualidad, existe un consorcio denominado WAIS Support Consortium que es el encargado de responder a las preguntas relacionadas con el estado del WAIS y su futura evolución.

Son muchos los factores ha tener en cuenta.
Curiosamente, aunque el protocolo Z39.50 fue desarrollado inicialmente para gestionar las tareas de búsqueda bibliográfica, su uso se ha extendido más allá de la simple localización textual.
Los usuarios Internet podrán utilizar WAIS para importar material audio y vídeo, suponiendo que cuenten con las estaciones de trabajo necesarias para realizar este trabajo.

Una búsqueda básica con WAIS 

Pongámonos manos a la obra y realicemos nuestra primera búsqueda utilizando WAIS mediante el programa cliente disponible en Thinking Machines Corporation.
Para conectarnos allí deberemos hacerlo vía Telnet a quake.think.com , escribiendo wais como nombre de usuario a continuación del indicador login: .
La versión de WAIS que utilizaremos aquí se denomina swais , abreviatura de screen WAIS (pantalla WAIS).
Se trata de un interfaz orientado a carácter, es el WAIS en su versión más simple.

En la figura 13.1 veremos la pantalla que se muestra al conectarnos con este servicio.

Revise WAIS en busca de nuevas fuentes de 

¿Qué podremos obtener mediante WAIS?
Una vez conectados a think.com veremos en pantalla un menú que contiene todas las posibilidades, tal y como se muestra en la figura 13.2.

Figura 13.1

Conexión a WAIS en quake.think.com 

Como podrá observar, en la parte superior de esta lista podrá ver el número disponible de fuentes: en aquel momento eran 454.
Los amigos de Thinking Machines no tienen por qué conocer todos los servidores WAIS que existían en aquel momento, pero seguro que son los que manejan la información más actualizada.

Figura 13.2

Menú principal de swais

El número anterior le dará una idea de la rapidez con la que se está difundiendo WAIS por la comunidad de Internet.
También podrá comprobar el amplio rango de posibilidades disponibles : existen bases de datos que hablan sobre acrónimos y abreviaturas (lo que le será de gran utilidad en un mundo que cambia tan rápidamente como el informático), aeronáutica, agricultura, un grupo de noticias WAIS, y una guía de recursos de red.
Y todavía estamos en la A.

swais utiliza un editor de texto denominado ex que guarda cierta relación con ciertos programas de UNIX tales como mail o vi , es decir, cuenta con una estructura de comandos algo compleja.
Podrá trabajar con swais sin tener que relacionarse con ex , pero para evitar frustraciones, al menos deberá generar una lista de los comandos básicos de swais .
Para ello, le bastará con introducir el comando ? a continuación del indicador.

Lo que obtenemos como respuesta es una lista de comandos, tal y como se muestra en la figura 13.3.

Observe que a medida que se desplaza por el menú principal de swais, cada vez que pulse la tecla J, se moverá hacia abajo una barra resaltada.
Esta barra indicará la base de datos de WAIS que se encuentra seleccionada; si pulsa la tecla Intro el programa le conectará directamente con la base de datos resaltada y le permitirá comenzar el proceso de búsqueda.

Como estamos hablando de WAIS, busquemos en la base de datos alt.wais .
Para ello, utilice las teclas de desplazamiento del cursor para situar el resaltado sobre la opción 10 (este número puede variar a medida que se vayan añadiendo nuevos nombres a la lista de WAIS).
wais.oit.unc.edu , servidor WAIS de la Universidad de Carolina del Norte, es una base de datos creada a partir del grupo de usuarios USENET denominado alt.wais .
Quizás sea a partir de este instante cuando comprenda las ventajas de utilizar WAIS.
Uno de los problemas inherentes a los grupos USENET es que para utilizarlos como herramientas de búsqueda tendrá que conocer previamente su funcionamiento.
Por el contrario, WAIS nos indicará en caso de duda como llevar a cabo esta tarea.

Pulse la Barra espaciadora una vez seleccionada la opción 10, y verá que aparece un asterisco delante de este elemento.
Este hecho nos indica que el elemento 10 se encuentra seleccionado.
Podemos buscar en esta base de datos si se nos ocurre un término de búsqueda apropiado.
El objetivo es conseguir información general sobre WAIS.
Una forma de acometer esta tarea es buscar las apariciones de la palabra source (fuente de información), que podrá proporcionarnos la información que andamos buscando.

Para comenzar la búsqueda seguiremos las directrices mostradas en la pantalla.
Para ello, deberá pulsar la tecla w para abrir el campo de palabras clave.
Podrá introducir simultáneamente dos palabras clave: source y wais , buscando todos los documentos que contengan simultáneamente ambos términos.
No hace falta incluir un and para realizar la búsqueda; no se trata de una búsqueda booleana.
Si introdujera la palabra and le estaría diciendo a swais que buscara todos los documentos que contuvieran esta preposición inglesa.
Como puede comprobar WAIS le facilita el proceso, particularmente si está acostumbrado a realizar búsquedas en bases de datos utilizando medios tradicionales.

Figura 13.3

Cómo conseguir una pantalla de ayuda sobre swais

Figura 13.4

Comienzo de la búsqueda con swais

swais le pedirá que introduzca las palabras clave y para ello le mostrará un campo denominado " keywords " (palabras clave) tal y como se muestra en figura 13.4.

Simplemente deberá escribir source y posteriormente wais .

Al pulsar la tecla Intro comenzará la búsqueda real, es decir, el programa cliente traducirá las palabras claves en el protocolo WAIS y las enviará al servidor adecuado.
Finalmente, obtendrá el resultado mostrado en la figura 13.5, una lista de ficheros WAIS que contienen los términos de búsqueda introducidos.

Analicemos brevemente la lista obtenida.
En ella existen elementos que están claramente relacionados con el tema que traemos entre manos.
Por ejemplo, el elemento WAIS-discussion digest ("resumen de debates WAIS") parece prometedor; parecen tratarse de ficheros que contienen una o más listas de correo WAIS de las que circulan por la comunidad Internet.
Seguramente contendrán información reciente sobre los nuevos servidores WAIS.

Podremos desplazar esta lista para examinar los documentos.

Recuperar un determinado documento es una tarea sencilla; sólo tendrá que resaltar el elemento deseado y pulsar la tecla Barra espaciadora , siguiendo las instrucciones que aparecen en la parte inferior de la pantalla swais.
Al poco tiempo, el contenido de documento se mostrará en pantalla.

Pero antes examinar un documento en particular, veamos que otra información nos está proporcionando la pantalla que obtuvimos como resultado del proceso de búsqueda.
Existen dos columnas de información situadas en la parte izquierda.

La primera nos da la lista de números en orden ascendente, la segunda nos proporciona una puntuación.
WAIS no sólo nos proporciona una lista de documentos sino que, además, nos informa cuáles son los candidatos que más se aproximan a los criterios de búsqueda introducidos.
Aquel documento que ostente un 1000 en su segunda columna será el que más se aproxime a lo que estamos buscando (por lo menos, siguiendo los criterios de selección del programa).
Por ello, si observa la lista actual, el primer documento es el denominado: WAIS discussion digest &num;5 que muestra un índice 1000, a continuación se encuentra un grupo de documentos resúmenes (" digest " en inglés) con índices menores.
Podremos consultar el contenido de cualquiera de ellos sin más que seleccionarlo, situando el resaltado sobre él, y pulsar la tecla BARRAS ESPACIADORA .

Figura 13.5

Resultado de la primera búsqueda realizada con swais

El documento WAIS-discussion digest &num;5 parece tratarse de un interesante resumen de las noticias relacionadas con WAIS, incluyendo artículos comerciales de este servicio y listados de nuevas fuentes de información.
Pero a medida que analizamos los documentos ofrecidos parece quizás que, desde el punto de vista de fuentes de información, el mejor documento de los ofrecidos es otro que ocupa uno de los primeros puestos en la lista original proporcionada por swais : WAIS-discussión digest &num;6 incluye un listado de fuentes de información recopilado por Chris Christoff.
En este documento se examina el contenido de cada una de estas fuentes y se agrupan en clases facilitando, así, la búsqueda.

El documento de Christoff nos proporciona una idea más exacta del rango de los servidores WAIS.
Muchos de ellos almacenan información proporcionada por diferentes grupos de noticias USENET.
Otros contienen bibliografías, mientras que otros incluyen informes, resúmenes, y estudios sobre diferentes temas, muchos de los cuales tienen carácter técnico.

Por ejemplo, es fácil encontrarse con una elevado número de documentos sobre informática, pero se tocan otros temas como ERIC, un archivo del Centro de Información de Recursos Educativos, revisiones de las principales obras de ciencia ficción, estudios sobre las religiones del mundo, información meteorológica, documentos de diversos grupos como: la Electronic Frontier Fundation, el proyecto Gutenberg, etc .
También encontrará aquí los documentos de trabajo del " Internet Engineering Task Force", junto con debates relacionados con la comercialización y privatización de Internet.

En el capítulo 9 comentamos como se podían buscar las diferentes listas de correo BITNET.
Nos alegra ver que podremos analizar esas listas utilizando WAIS.
El procedimiento WAIS es mucho más rápido que tener que utilizar los protocolos de búsqueda establecidos en BITNET y la probabilidad de encontrar los documentos que busca es mayor en el primero de los casos.
Además, WAIS recuerda los términos de búsqueda utilizados.
Podrá ejecutar una búsqueda en varias bases de datos a la vez, por lo que reducirá de forma significativa su tiempo de búsqueda.
Además, podrá recibir en modo batch todos los documentos encontrados en su buzón de correos.

Lleve a WAIS al sur de la frontera 

Ejecutemos, a continuación, una búsqueda WAIS de mayor complicación, que nos permitirá mostrar algunas de las funciones de este servicio.
Esta vez queremos buscar en más de una base de datos a la vez.
Además, nos acercaremos a nuestro objetivo utilizando técnicas de "realimentación de relación".
El objetivo es comprobar la posibilidad de extraer información de investigación de utilidad empleando WAIS.
En particular, podríamos comprobar la afirmación de que Latinoamérica puede convertirse en una de las primeras potencias económicas mundiales en el siglo veintiuno.
¿Podré utilizar WAIS para conocer más sobre esas economías y como invertir en ellas?

El lugar dónde podemos empezar es el Directorio de Servidores mantenido por Thinking Machines; éste nos ofrece una oportunidad de analizar las distintas bases de datos WAIS buscando la que más se adapte a nuestras necesidades.
Este directorio es también un centro de información sobre los propios servidores WAIS; como veremos, podrá obtener con rapidez información relacionada con cada uno de ellos, ayudándole a decidir cual de ellos es el más apropiado para satisfacer los fines que persigue.
Por lo tanto, nos conectaremos de nuevo al programa cliente swais almacenado en Thinking Machimes, a continuación, analizaremos los distintos menús de los servidores hasta que veamos el título directory of servers ("servidores de directorio"), que es la opción 150.

La estrategia de búsqueda que utilizaremos para localizar este directorio será diferente a la empleada en otras bases de datos, debido a la especial naturaleza de la información que contiene.
Pulse la Barra espaciadora una vez resaltada esta opción; aparecerá un asterisco mostrándonos que hemos seleccionado la opción directory of servers como nuestro objetivo.
Pulse la tecla w como hicimos anteriormente, aparecerá el menú de palabras clave donde deberemos introducir, como hicimos anteriormente, los términos de búsqueda deseados.
Introduzca algunos de los que le parezcan más apropiados, evitando escribir palabras del and y the .
Como nuestro blanco es Latinoamérica podemos probar su término inglés.

Esta será la relación de palabras clave utilizada: latinamerica economy stock market .

Figura 13.6

Búsqueda de información sobre las economías latinoamericanas: primer grupo de resultados.

En la figura 13.6 se muestran los resultados.

Pero, ¿qué es esto?
Un número de elementos que parecen no tener ninguna relación y otros con una relación bastante dudosa.
Por ejemplo, el denominado "agricultural-market-news" (noticias de los mercados agrícolas) puede ser, o no, útil (por ejemplo, puede incluir información relacionada con productos sudamericanos, como el café).
Hay otro denominado IUBio-flystock- bg .
Debido al título tan críptico no podemos decir mucho sobre él.
Seguramente, "greatlakes- factsheets" (realidades sobre los grandes lagos "¿?") no parece tener demasiada relación con este tema.

Comprobémoslo.

Conocer más datos sobre estos servidores es bastante simple.

Sólo tendrá que pulsar la tecla Barra espaciadora una vez resaltado el servidor deseado.
En pantalla se presentará información sobre el objetivo de ese servidor.
Por ejemplo, en la figura 13.7 se muestra la pantalla informativa relacionada con el tema "agricultural- market-news" que no tiene nada que ver con el tema que andábamos buscando (observe que sólo analiza la situación en los Estados Unidos).
¿Qué ha pasado?

Si realizamos la misma operación sobre el elemento IUBio- flystock-bg pronto nos daremos cuenta que se trata de un índice sobre "almacenes de la mosca de la fruta Drosophila a cargo del centro Bowling Green de los EE.UU.".
¿Está desvariando el WAIS?

Quizás no desvaríe, sino que hemos realizado mal la operación de búsqueda, WAIS está buscando bases de datos que contengan las palabras clave introducidas.
Pero hemos escrito términos que pueden ser interpretados de diferentes formas.
Cuando le dijimos al directorio WAIS que estábamos interesados por el término " Stock markets " (cotizaciones de bolsa) WAIS interpretó que queríamos saber todo lo relacionado con stock (existencias) y con stock market .
El resultado es que ha encontrado información sobre las existencias de la mosca de la fruta que, para nada, era lo que queríamos encontrar.
A pesar de todo, deberá confiar en WAIS.
Si observa la puntuación asignada a cada una de estas fuentes de información (recuerde que la puntuación se muestra en la segunda columa de la izquierda) verá que el valor es 333, salvo en el primer caso que recibió el valor 1000.
WAIS nos está diciendo que ninguno de ellos cumple todas las condiciones.

Figura 13.7

Pantalla informativa sobre la base de datos " agricultural-market-news "

Cómo ampliar la búsqueda 

Quizás debamos revisar las palabras clave empleadas.
Estamos buscando información relacionada con Latinoamérica y su economía.
Pero hemos sido demasiado específicos.

Seguro que existe un gran número de servidores WAIS que cubre este tema.
Por lo tanto, en lugar de utilizar stock market , ampliemos la búsqueda y utilicemos el término economy y finance , eliminando latin america de la búsqueda.
Podremos volver a nuestra lista de recursos si pulsamos la tecla s , tal y como se indica en la pantalla.
Finalmente, deberemos utilizar la tecla RETROCESO para borrar las palabras clave introducidas anteriormente.
Introduzca a continuación las nuevas y pulse la tecla Intro .
En la figura 13.8 se muestra el resultado de esta búsqueda.

Sin embargo, esta lista no parece nada prometedora.
Por lo que podemos ver, la información relacionada con economía y finanzas no aparece por ningún lado.
Parece que WAIS tiene ciertas limitaciones, ha extraído servidores que no tienen ninguna relación con el tema indicado.
El problema puede radicar en la metodología de búsqueda utilizada por WAIS.
La única manera de asegurarnos es analizando el contenido de cada uno de estos servidores en busca de alguna información que sea aplicable a nuestro caso particular.

Podemos pulsar la tecla Barra espaciadora para introducirnos en cada servidor, por ejemplo, el denominado academic-email-conf quizás tenga algún interés.
Se trata de una base de datos sobre grupos de noticias y conferencias electrónicas.
Aunque ni Sudamérica ni América Central cuentan todavía con una presencia importante en Internet, veamos si alguno de estos grupos de discusión tienen algo interesante que mostrarnos.

Para ello, resalte la opción academic-email-conf .

Para ello, tendremos que retroceder hasta encontrar la lista de fuentes (pulse la tecla s para conseguirlo) y buscar la fuente indicada moviéndonos por las distintas páginas de la pantalla swais (utilice los comandos página arriba y página abajo mostrados en la figura 13.3.
Pronto encontraremos la base de datos, utilice la tecla Barra espaciadora para anteponer un asterisco a dicha opción y active el menú de palabras clave pulsando la tecla w .
Aviso: no se olvide de utilizar la tecla Barra espaciadora para desactivar la base de datos directory-of-servers y volverla a pulsar para seleccionar la lista academic email conf .
Si olvida realizar esta operación, swais buscará simultáneamente en ambos directorios, actividad que no nos interesa.

Como swais conserva nuestras palabras clave introducidas anteriormente y como queremos volver a utilizarlas, lo único que tendremos que hacer esta vez es seleccionar la base de datos academic email conf y pulsar la tecla Intro .
En esta ocasión swais nos mostrará cuarenta elementos que cumplen nuestro criterio de búsqueda, todas ellas son listas de correo, algún otro tipo de debate interactivo o noticias que contienen los términos de búsqueda que introdujimos anteriormente.

Ahora tendremos que analizar esta lista, mostrada en la figura 13.9, para ver si existe algún documento de especial interés.
Para ello, podremos utilizar búsquedas de relación para potenciar nuestras herramientas.

Figura 13.8

Resultados todavía más pobres obtenidos al realizar una búsqueda más amplia con los términos: economy , finance y latin america 

Técnicas de realimentación de relación La "realimentación de relación" es una técnica bastante fácil de emplear.
Utilizaremos el comando r (en minúsculas) para marcar los documentos (en este caso conferencias) que creemos pueden sernos de utilidad.

Sorprendentemente no veremos ningún tipo de respuesta cuando llevemos a cabo esta operación, pero esté seguro, swais ha marcado las distintas opciones elegidas, como comprobaremos enseguida.
Por ejemplo, el grupo de noticias USENET: soc.culture.latin.america parece claramente aplicable.
El tercer elemento de la lista parece ser un conjunto de listas de correo dedicado a temas económicos.
Marcaremos ambos con una r .
Finalmente, seleccionaremos el elemento 18, una base de datos de artículos económicos y financieros de ClariNet.

Una vez marcados estos elementos, a priori desconocemos cuales van a tener una relación importante o cuales tendremos que descartar rápidamente.
El comando R redibujará toda la pantalla para mostrar exclusivamente los elementos que hemos seleccionado previamente; pulsando de nuevo una r minúscula volveremos a contemplar la lista completa de elementos.
El primer elemento la lista puede ser también de interés ya que parece estar dedicado a negocios y finanzas, como podremos comprobar si pulsamos la tecla Barra espaciadora para leer su descripción.
Marquémosla con una r .
En este momento, hemos seleccionado 4 elementos de los 40 que originalmente contenía la lista.
A continuación, tendremos que reejecutar la búsqueda, confiando en que swais conserve nuestros resultados y que aplique las técnicas de realimentación de las que dispone.

Figura 13.9

Resultado de la búsqueda realizada en la base de datos academic_email_conf 

Para ello, volvamos a la pantalla de fuentes de información (pulse la tecla s, tal y como se indica en la parte inferior de la pantalla) y ejecute de nuevo la búsqueda.
Aunque usted no podrá ver los elementos marcados swais sabe cuáles son y ejecuta la búsqueda sobre ellos.
De nuevo, obtendremos cuarenta elementos, pero en esta ocasión (como podrá ver en la figura 13.10) los documentos han sido ordenados de forma distinta, reflejando nuestras preferencias de selección.
Como hicimos anteriormente, para obtener una descripción de los grupos de noticias o de las listas de correo deberá utilizar la Barra espaciadora .
Hemos encontrado un número de trabajos que podremos revisar para realizar un seguimiento de los aspectos económicos de Latinoamérica.
Podremos obtener uno o más de ellos utilizando las técnicas comentadas en los Capítulos 9 y 10.

El futuro de Internet 

Cualquiera que haya podido asistir como espectador a la increíble evolución de la informática personal, sabe lo arriesgado que resulta predecir el futuro en este campo.
A pesar de ello, ciertas tendencias parecen claras en un momento determinado y, en la actualidad, lo que parece evidente es que Internet continuará creciendo.
Por ejemplo, los experimentos realizados en la transmisión de audio y de imágenes de vídeo (incluyendo los programas en directo de las reuniones de la Internet Engineering Task Force recibidos a nivel mundial por la denominada " multicast backbone " o MBONE) parecen presagiar un brillante futuro para la mensajería multimedia y para la aparición de nuevos productos sobre un medio que, en su origen, estaba dedicado exclusivamente al texto.
La aparición de la Internet Talk Radio en marzo de 1993 confirma esta apreciación.
Los oyentes de todo el mundo pueden acceder ahora a un programa radiofónico de media hora de duración sobre Internet, entregado mediante datos binarios.

También nos estamos acercando a algo denominado la " National Research and Education Network " (Red Nacional de Investigación y Educación), una capa sobrepuesta a la propia Internet que promete aumentar de forma espectacular el ancho de banda y proporcionar un gran número de servicios a nivel doméstico.
Todavía no está claro la forma que adoptará la NREN y esto es tema de interesantes debates.
Pero de alguna manera, el mayor acceso a las redes de ordenadores junto con los beneficios del audio y vídeo digital, acabarán por modificar la forma en que actualmente obtienen información las empresas y los usuarios domésticos.
Esta nueva tendencia tendrá unas consecuencias dramáticas para nuestras actuales bibliotecas, escuelas e, incluso, para el gobierno.

El tema clave es el acceso,
¿quién se aprovechará de todas estas nuevas funciones?
Esta pregunta ha sido contestada ya parcialmente: el incremento de usuarios de servicios eventuales (Dial-up) ha sido espectacular en estos últimos años.
Hace pocos años sólo podían conectarse a Internet aquellos usuarios que trabajaban para organizaciones o compañías cuyas redes informáticas estaban ya conectadas a Internet.
Esto se traducía en colegios, escuelas, laboratorios de investigación, u organizaciones gubernamentales.
En definitiva, siempre era una red conectada a otra red de mayores dimensiones, situación de la que deriva el nombre Internet.

En la actualidad, estamos entrando en la era del usuario individual.

Como ya hemos visto, obtener ahora una cuenta individual en Internet es más fácil de lo que jamás lo ha sido, porque en el mercado ha aparecido un nuevo tipo de proveedor de servicios.
Se trata de una tendencia que, con total seguridad, se irá acelerando, y a medida que lo haga Internet comenzará a expandirse.
Los visionarios de estos temas suelen comentar que las conexiones a Internet serán, en un futuro, casi tan frecuentes como las tomas de teléfono; se comprará una nueva casa y su "enchufe Internet" estará instalado.
Esta situación parece todavía bastante utópica en el presente, pero la aparición de ingentes cantidades de usuarios individuales constituye el primer paso en esa dirección.
Tal vez la demanda validará esta idea en la próxima década.

Comercio a través de los paquetes de datos 

Todo lo anterior representa un importante cambio para Internet.
No hace mucho tiempo la facultad de acceder a Internet estaba reservada exclusivamente a miembros de universidades, centros de investigación y grupos de población de similares características.
Esta imagen de red sobria, casi seria, siempre ocupada en elevados debates limitados a una selecta audiencia, está cambiando de forma gradual.
Y si no, cómo se explica la caricatura Dilbert que aparece diciendo "Estoy siendo succionado por el Ciberespacio" en uno de los episodios más espectaculares de las tiras del periódico.
Al final de la serie de dibujos, los lectores se encontraron un mensaje del artista: " Internet ID:scottadams@aol.com ".
El mensaje suscitó un apreciable murmullo en la red, centenares de listas de correo se hicieron eco de este hecho comentando la gran popularidad que estaba alcanzando su medio favorito de comunicación.

Pero la atención que suscita Internet no está limitada a los artistas.
Un día en febrero de 1993, el Palo Alto Weekly incluyó un anuncio a toda página de la Compañía Alain Pinel Realty de Saratoga, CA.
El anuncio incluía la fotografía de los 35 corredores de fincas que trabajaban para la agencia.
Bajo cada una de las caras aparecía una dirección Internet.
La idea de poder utilizar a Internet para contactar con su agente de fincas local sorprendió a la mayoría.
Pero recuerde: la parte mayoritaria de Internet está compuesta de redes de área local, o LAN, pertenecientes a empresas.
Y mientras que algunas partes de Internet excluyen actividades comerciales otras no lo hacen.
Cualquiera que desee utilizar Internet con objetivos comerciales cuenta con la posibilidad de utilizar un proveedor que no le pondrá impedimentos sobre el tipo de contenido que va a difundir.

A esto se debe la explosión en el uso comercial de la red.
De hecho, aunque el 50 por ciento de los ordenadores conectados tienen una naturaleza académica o pertenecen a organismos estatales, nueve de cada diez nuevas conexiones tienen carácter comercial, ¿Quiere comprar un libro a través de la red?
Lo puede hacer sin problemas, a través del " Online Book Store" de la compañía Software Tool & Die.
¿Quiere disminuir los costes de edición y facilitar la vida a los editores?
Addison Wesley utiliza ya Internet para recibir propuestas de libros y realizar copias básicas de edición.
Lo mismo hace Oxford University Press.
Un número elevado de grandes empresas, entre las que se encuentra General Motors y General Electric Co., están utilizando Internet para facilitar las tareas de investigación en el ámbito empresarial, sin mencionar los beneficios que supone el correo electrónico desde el punto de vista de las comunicaciones.
Incluso, la compañía Apple Computer permite la transferencia de su sistema operativo System 7 a través de la dirección apple.com del servicio FTP anónimo.

"Ocurrió en junio de 1991", comenta Vinton Cerf, presidente de la Sociedad Internet, y personaje clave en el desarrollo del protocolo TCP/IP, "el 50 por ciento de todos los ordenadores registrados en Internet eran sistemas comerciales.
Se trata de un parámetro de gran importancia: el uso comercial dentro de Internet es el componente de mayor crecimiento".
Infoworld estima que alrededor de 500.000 nuevos usuarios comerciales rondan la red.

Internet y el futuro de la prensa

El número de ordenadores personales presentes en domicilios y oficinas de Norteamérica continúa creciendo, en la misma medida que el número de suscriptores de revistas disminuye.
Estos dos hechos, aparentemente inconexos, deben de tener alguna relación.
Por si acaso, la compañía ClariNet Communications Corp. con sede en Cupertino, CA, ha tomado buena nota.
ClariNet es un servicio comercial de noticias que ha tomado la decisión de presentarlas en formato electrónico, Clarinet se nutre de la United Press International y otro extenso elenco de publicaciones entre las que cabe destacar a Newsbytes, un servicio de prensa informática.
Por lo tanto, ClariNet ha optado por presentar las noticias en formato electrónico sobre Internet.

Una red que desea distribuir ClariNet News firma un contrato con la compañía que le permitirá crear una serie de grupos de noticias sobre USENET con el prefijo clari.
Al suscribirse a ciertos grupos de especial interés, los usuarios de la red pueden crear su propio servicio de noticias, centrándose en los temas que realmente les interesan y olvidándose del resto.
Cada noticia aparece como una contribución al grupo correspondiente.
Si quiere obtener más información sobre ClariNet puede enviar un mensaje de correo electrónico a info@clarinet.com .

En los grupos de noticias suele haber titulares y artículos sobre actualidad económica, financiera, negocios, etc. así como columnas de periodistas reconocidos como Mike Royko y Dave Barry.
ClariNews es la típica revista electrónica publicada por United Press International, distribuida en más de cien grupos de noticias.
Existen también grupos especiales, tales como TechWire interesados en artículos sobre ciencia y tecnología; ClariNewsBiz, con informes sobre los mercados de valores, indicadores económicos y noticias empresariales; el anteriormente mencionado Newsbytes y una amplia variedad de opciones locales.

Otro proveedor, Msen Reuters News Service con sede en Ann Arbor, MI, ha comenzado a ofrecer a sus clientes suscripciones a las revistas " ReutersNewsWire" y " Business News Wire", que se entregan directamente en los ordenadores y en las estaciones de trabajo.
Ciertos sectores de la agencia Reuters como los de tipo financiero, internacional, etc. e incluso la Reuters Business Diary se han transformado en grupos de noticias USENET, al igual que previamente lo hizo Clarinet.

HPCwire , un servicio ofrecido por la compañía Select News con sede en San Diego, CA, es otro caso de gran interés en este campo.
Ofrece artículos de gran valor para la comunidad de usuarios de ordenadores de altas prestaciones.
El mecanismo de transferencia utilizado en este caso es el correo electrónico.
Los suscriptores pueden contactar este servicio (en la dirección sub@hpcwire.ans.net para recibir mensajes de correo que incluyen las listas de artículos disponibles.
De esta forma, pueden seleccionar lo que desean leer y responder con un mensaje de correo electrónico solicitando los artículos por los que están interesados.

El usuario debe suscribirse a los servicios como ClariNet y Msen Reuters News Service; su proveedor de servicios puede tener, o no, acceso a ellos.
Por lo tanto, el potencial de Internet como herramienta de distribución para los servicios de noticias parece claro; los servicios de distribución proporcionan un formato más estructurado al caos de USENET y ofrecen un mecanismo de filtrado de información de gran interés para aquellas personas que disponen de poco tiempo.
Con toda probabilidad, este tipo de servicios sufrirá una expansión importante, pasando de publicaciones académicas muy específicas a servicios que ponen todo su énfasis en informaciones de carácter más general.

Cómo avivar el correo 

El correo electrónico realizado sobre Internet debe seguir ciertas normas de formato, como se expresa en el estándar RFC 822 .
El requisito básico está en el formato de la cabecera y del cuerpo del mensaje.
Sus caracteres deben pertenecer a la tabla ASCII de 7 bits.
Este es el motivo por el que si queremos enviar un programa o un fichero gráfico mediante correo electrónico, deberemos codificarlo y decodificarlo, traduciéndolo a y desde formato ASCII.
Como vimos en el capítulo 8, un programa codificado en este formato puede ser examinado aunque lo único que veremos será una serie de caracteres alfabéticos carentes de todo significado.

Finalmente, deberemos utilizar el programa uudecode para reconvertir esta sopa de letras ASCII en el formato binario que esperamos, el código de un programa ejecutable.

Teniendo en cuenta que el sonido y el vídeo van a tener una importancia creciente en Internet, no nos puede sorprender el hecho de que se esté desarrollando un nuevo estándar para poder incluir este tipo de información dentro de los mensajes de correo electrónico.
El nombre del nuevo estándar es MIME ( Multipurpose Internet Mail Extensions )l y permitirá la creación de correo multimedia que incorporará sonido y vídeo.
La norma RFC 1341 denominada "MIME: Mecanismos para Especificar y Describir el Formato del Cuerpo de los Mensajes Internet", desarrollada por N. Borenstein y N. Freed, presenta las especificaciones que harán posible este objetivo.

La idea que sustenta a MIME es que la información en formato audio o vídeo que está unida a un determinado mensaje no se enviará hasta que el receptor del mismo así lo solicite.
El mensaje es, pues, un fichero que localiza la información binaria apropiada y que la transmite cuando así se solicita.

Por desgracia, los usuarios de servicios eventuales (Dial-up) no pueden disfrutar las ventajas de esta tecnología emergente.

Sin embargo, la especificación MIME será lo suficientemente flexible como para presentar el contenido del mensaje limpio (únicamente haciendo referencia a la información que no puede ser visualizada).
Por lo tanto, este tipo de usuarios sabrá, al menos, que está utilizando el formato MIME.
Un servicio del tipo SLIP u otro tipo de conexión plena a la red, le permitirá obtener las partes no textuales del mensaje, para el caso que esté utilizando un lector de correo compatible con MIME.
El programa le preguntará al usuario si desea importar la información audio o vídeo utilizando el servicio FTP.

Internet habla en la radio 

Si un mensaje puede contener material de tipo audio y vídeo, deberemos redefinir lo que entendemos por el término mensaje.
Algo similar está ocurriendo con el término "publicación".
Tradicionalmente, el concepto de "publicación" está relacionado con el empleo de herramientas de edición que permiten la obtención de copias impresas.
La edición electrónica ha modificado estas reglas al posibilitar que las revistas y otros tipos de publicaciones textuales puedan ser obtenidas a través de redes informáticas.

Actualmente MIME y una interesante tecnología denominada multicasting están abriendo la puerta para que otros tipos de formato (audio y vídeo como comentamos anteriormente) puedan ser recibidos en cualquier ordenador.
Parece inevitable, pues, que se desarrollen sobre la red otros tipos de servicios que, por ejemplo, utilicen el audio como medio de transporte; este tipo de servicios encajarían perfectamente en nuestra definición del término "radio".
Un ejemplo perfecto de este servicio es el " Internet Talk Radio", un proveedor de información en formato radio, una especie de "Información general" para la red Internet.

Según el escritor y viajero de Internet Carl Malamud, Internet Talk Radio se distribuye por la red como un fichero audio de gran tamaño (aproximadamente, 15 Mbytes) producido y transportado por todo el mundo gracias a Internet.
Su objetivo es técnico aunque Malamud aspira a poder trabajar sobre temas que no se pueden encontrar en la prensa comercial normal.
Es una visión de la red desde dentro de sí misma, incluyendo temas tales como "Geek of the Week" , en donde se entrevistan a figuras relevantes de Internet.
Aunque el fichero está escrito en el formato audio de los ordenadores de la compañía Sun Microsystems, utilizando ciertos programas de transformación de formatos, podrá escuchar el show en su propio PC o Macintosh.

¿Qué otras cosas podrá encontrar en Internet Talk Radio?
Malamud habla sobre viajes y restaurantes como una buena posibilidad, además de informaciones adicionales sobre listas de correo y libros, y cobertura en temas industriales claves.
Internet Talk Radio se puede convertir en un foro útil y divertido para difundir información, siempre que sus planes actuales para resumir temas técnicos tengan, finalmente, éxito.
Además de esto, ITR representa una promesa como nuevo medio de difusión, un nuevo medio que puede extraer lo mejor de la radio y proporcionarle la flexibilidad presente en los procesos informáticos y la potencia de la distribución por red.
Como primer intento por ofrecer noticias e información a través de formato audio y basándose en redes informáticas, la idea de Malamud merece todo nuestro respeto y, por supuesto, el interés necesario para seguir sus futuros desarrollos con atención.

Si desea obtener más información sobre el tema de formatos audio deberá utilizar el servicio FTP anónimo.

El siguiente fichero puede ser de su interés: xxx .

Por desgracia, el tamaño de los ficheros Internet Talk Radio hace que su importación sea prácticamente imposible para los usuarios de servicios eventuales (dial-up); una única sesión de audio supera, en muchas ocasiones, la capacidad de almacenamiento sobre PC de la mayoría de los usuarios.
Pero el principio operativo, que no es otro que Internet puede transportar Audio en la misma forma que transporta texto, queda demostrado.
El problema principal sigue siendo el tamaño y parece que no se va a poder resolver en breve.

Surge una pregunta de carácter insidioso:
¿El hecho de mover grandes ficheros de audio por la red es una idea genial o simplemente se trata de un desaprovechamiento importante del ancho de banda, teniendo en cuenta que un fichero de texto que cubre un show de media hora puede transportar la misma información que un paquete que, por comparación, equivaldría a un minuto?
Si está interesado en este tipo de temas puede entrar en los debates mantenidos en alt.internet.talk-radio , un grupo de noticias USENET que está creciendo con rapidez alrededor de esta nueva idea.

IP MULTICASTING - Internet con imagen y sonido 

Los asistentes a la conferencia celebrada en julio de 1992 en Boston por la sociedad Internet Engineering Task Force no fueron los únicos que pudieron examinar las actas de las reuniones.

Noventa y cinco estaciones de trabajo distribuidas por diez países, incluyendo a Australia, Canadá, Japón, Gran Bretaña y los EE.UU., recibían información audio en directo desde el lugar donde se celebraba la conferencia.
Para ello, utilizaron programas y tarjetas de audio especiales.
Además, setenta y cinco estaciones de trabajo recibieron imágenes de vídeo a baja velocidad, que se visualizaron en estas máquinas después de sufrir un proceso de descompresión.
En la reunión del IETF celebrada en noviembre de 1992 en Washington, DC se vio una demostración similar de la capacidad de Internet para desplazar, en tiempo real, audio y vídeo a ordenadores geográficamente dispersos.

Aunque pueda parecernos sumamente sorprendente, la idea de transportar por Internet este tipo de señales puede tener sentido.
Si se puede digitalizar un mensaje o, incluso, una imagen, también podrá digitalizar una voz o un vídeo-clip de alguien dando un discurso.
Y aunque los participantes en este tipo de experimentos del IETF comparten un entusiasmo común, también están de acuerdo en afirmar que existe un gran número de temas relacionados con la gestión de recursos que deberán resolverse antes de que el audio y el vídeo en Internet se conviertan en algo realmente habitual.

Por ejemplo, no todos los encaminadores que manejan tráfico de Internet pueden transportar señales de audio y vídeo, habiendo obligado a Steve Casner y Steve Deering (el equipo de audio/vídeo de Internet) a construir lo que Casner llamó "la red multimodo virtual de túneles colocados encima de la espina dorsal y de las redes regionales".
Por lo tanto multicasting ha dado lugar a una nueva espina dorsal - el MBONE, que viene de Multicasting Backbone - que servirá como una guía de prueba para una continúa experimentación en audio y vídeo.

A consecuencia del alto ancho de banda que demanda este proyecto, las funciones del MBONE son casi como el clásico árbol telefónico.
La tecnología multicasting configura los encaminadores de red de manera que ellos conocen los canales especiales de comunicación para este tráfico.

Cuando alguien en alguno de esos canales envía un paquete a una dirección multicasting, los encaminadores que forman parte del árbol multicasting copian el paquete en los encaminadores apropiados en las ramas más bajas del árbol, o al equipo final.
El tráfico sólo se entrega si es necesario.

¿Por qué el término multicasting ?
Una emisión es enviada a cualquiera; sin embargo, una unicast va de un punto a otro.
Un multicast, por lógica, es el movimiento de información de un punto a múltiples puntos, viajando solamente a destinos especificados en Internet.
El vídeo hasta ahora es lento, llegando hasta unas dos a seis imágenes por segundo.
"Es como ver una película de 1910, comenta Vinton Cerf.
"Pero es parcialmente una función del ancho de banda disponible.
Va a haber que trabajar mucho en la compresión para hacer que esto funcione."

¿Empieza a solidificar la idea multicasting para Internet?
Un desarrollo obvio según Cerf, es la probabilidad de servicios que cuestan dependiendo del tipo cantidad de su tráfico.
Una cosa es el enviar datos de texto en un fichero ASCII a través de Internet.
¿Pero qué ocurre cuando un lugar en particular necesita consumir grandes cantidades del ancho de banda como parte de sus actividades?
Las distinciones entre la clase de datos que se manejan y el coste por moverlos se irán perfilando en los próximos años.

Ahora mismo usted necesita una estación sofisticada para recibir esta clase de transmisiones- Casner y compañía han estado trabajando con estaciones Sun SPARC y con máquinas Silicon Graphics Indigo, y está claro que estas tecnologías punteras permanecerán experimentales por algún tiempo.
Pero si está intrigado por la posibilidad de audio y vídeo en un ordenador de una red, puede estar interesado en leer los detalles técnicos en un documento de Steve Casner.
Está disponible por anónimo FTP.

La evolución de NREN 

Así como las nuevas tecnologías se vuelven adolescentes y las actividades comerciales aumentan, Internet se enfrenta a un montón de temas.
La complicada relación entre NSFNET y ANS es un factor clave para entender lo que ocurrirá.
Una posibilidad, según Bill Washburn, director ejecutivo de la Asociación de Intercambio Comercial de Internet, es el que subvenciones a ANS serán eventualmente eliminadas según NSF vaya abandonando la financiación de una espina dorsal.
¿Aportará la NSF dinero a las distintas redes regionales de manera que puedan elegir su propio y mejor enlace con Internet? 

No importa cuál sea la respuesta: al cambiar la política de subvenciones a las redes universitarias, éstas y las redes regionales tendrán que buscar la financiación por otras vías, distribuyendo costes entre las posibilidades que se les ofrezcan.
NSF, mientras tanto, pondría su dinero en una espina dorsal de red substancialmente reducida que sería usada para conectar superordenadores a lo largo del país.

¿Qué será de ANS, con su relación corporativa con IBM y MCI?
¿Está el futuro de Internet inevitablemente ligado a desarrollos corporativos, que produzcan desarrollos de nuevas tecnologías a altas velocidades, lo que está en proceso, mejorando la posición competitiva de las corporaciones?
Si es así.
¿Cómo se puede fijar un equilibrio entre los intereses de los negocios y el beneficio público?
Estos temas continúan siendo debatidos según la Infraestructura de Información Nacional, de la cual NREN es sólo una parte, va perfilándose en las mentes de los que la proponen.

Superando el límite de velocidad de la autopista de datos 

La visión que encierra NREN es de poder y utilidad.
Soportada activamente por el Vice-Presidente Al Gore, es la de ser una red de comunicaciones de datos de alta velocidad no solamente para universidades, centros de desarrollo, y agencias del gobierno, sino también para enseñanza secundaria e incluso elemental.
Gore, entonces senador, fue fundamental en la introducción de los enlaces de fibra óptica que se convertirían en la espina dorsal de NSFNET en los años 80.
Fue en noviembre de 1987 que el Federal Coordinating Committee for Science Engineering and Technology propuso en un informe al congreso NREN.
La idea parecía simple; ya tenían una gran número de redes de ordenadores, la mayoría en la enseñanza y el desarrollo e investigación, que movían datos a través de una espina dorsal de conexiones hasta a cincuenta y seis mil bits por segundo.
La propuesta NREN fue el incrementar la velocidad hasta mil millones de bits por segundo a mediados de los 90.
Una vez conseguido, la red se comercializaría, permitiendo al gobierno federal privatizar todas las operaciones.

Esta sería una red realmente rápida.
Mil millones de bits por segundo, o un gigabit, es una velocidad que le permitiría enviar trescientas copias de Moby Dick a la red cada segundo.
No hay duda que los seguidores más fervientes de NREN, incluyendo al vicepresidente, ven la visionaria red como una autopista nacional de datos, y la asemejan al sistema de autopistas interestatales en términos de sus efectos sobre el crecimiento económico para todas las regiones del país.
Fue el Senador Gore quien fue responsable de introducir la idea a través del congreso en el acto sobre Computación y Comunicaciones de alto-rendimiento durante el período de 1991, lo que proporcionó dos mil novecientos millones de dólares a la NREN.
En 1993 se subvencionó el The High Performance Computing and High Speed Networking Applications por el senador republicano Richard Boucher (D.W.Va.), que expande la subvención de Gore hasta incluir acceso a la sanidad colegios de todos los niveles de enseñanza.

¿Por qué una NREN?
Gore lo ve vital para mantener su superioridad tecnológica en un mundo donde la competencia en alta tecnología sólo puede ir a mayor.

Y mientras un gran número de organizaciones académicas e investigadoras a lo largo del país están actualmente conectadas a Internet, todavía hay brechas.
Aunque la mayoría de las universidades tienen acceso, una cuenta en Internet es un lujo para los estudiantes y licenciados en la mayoría de las universidades pequeñas, y sin lugar a dudas para los profesores y estudiantes de bachillerato y formación profesional.
Una información sobre Super autopistas es sin lugar a dudas sobre acceso, a razón de traer estos recursos a los investigadores y educadores que los necesitan.
La NREN intentaría conectar todas las organizaciones académicas y de investigación y desarrollo así cómo todas las agencias gubernamentales.
En ese sentido, la NREN está considerada como el lógico desarrollo de NSFNET de hoy en día, NSFNET es conocida oficialmente hoy en día como la interina de NREN, la base sobre la que será construida la red del mañana.

Visión de la nueva red 

El concepto NREN gira entorno a una serie de capacidades que tienen los ordenadores, aumentadas por las conexiones a hardware con poderosos recursos como los superordenadores.
Estas características, todas ellas disponibles de alguna forma hoy en día, podrían ser mejoradas y distribuidas a la sociedad, llegando a laboratorios y universidades a personas de segundo y cuarto año.
Incluyen correo electrónico, gráficos de alta resolución, vídeo real y sonido.
También incluyen bibliotecas que podrían ser la llave para proveer información sobre casi cualquier materia.
"Hacia últimos de la década," escribe Gordon Cook, "la NREN puede convertirse, a nivel nacional, en la herramienta más poderosa jamás creada para buscar, manipular y diseminar información".
Cook edita el Cook Report en Internet - NREN , una edición regular sobre el desarrollo de redes, y está profundamente preocupado sobre cómo las decisiones que se toman hoy afectarán al futuro del curso del proyecto.

¿Que podría hacer con una red como esa?
Como oposición al intercambio de correo electrónico, la NREN ofrece la posibilidad de audio y vídeo interactivo .
Imagine a investigadores separados geográficamente utilizando las pantallas de sus ordenadores para trabajar en complicados desarrollos en tiempo real, haciendo cambios dinámicos en planos y trabajando en nuevas estrategias basadas en datos visuales en cada estación de trabajo.
Una red así también manejaría conexiones telefónicas con vídeo, de manera que cada investigador pudiera hablar a su oponente en la pantalla, y ver a esa persona respondiendo (el que esto sea una ventaja genuina o no, sólo es cuestión de la especulación).

Los dibujos no podrían ser solamente examinados de esta manera, si no que también datos médicos incluyendo las fichas de pacientes y rayos-X, que podrían ser analizados por especialistas sin importar cual es su lugar de residencia.
Ahora extendamos la idea hacia los caminos del arte, literatura, entretenimiento.
Si el vídeo y el sonido pueden volar por la red, también puede la música, o actuaciones, o lecturas de poesías.
Canalice tal tráfico en su casa a través de enlaces de fibra óptica y completará la transición, convirtiendo a Internet de una herramienta de especialistas en el primer medio de comunicaciones de una sociedad computerizada.

Soporte potente ha aflorado en la comunidad de redes para aplicaciones como ésta.
Poniendo la capacidad de NREN en colegios de enseñanza primaria y secundaria se podría acercar un montón de ricas librerías de herramientas a los estudiantes; las corporaciones podrían proporcionar bases de datos.
La visión más grande incorpora una verdadera red nacional que incluiría el acceso a comunidades a todos los niveles de la sociedad, la respuesta entusiasta al concepto de NREN en la biblioteca y comunidades de educación K-12 hacen buenos presagios para el desarrollo de multimedia y aprendizaje a distancia, utilizando herramientas de redes que traerán ventajas del amplio espectro de NREN.
Tales herramientas pueden incluir el conocimiento de robots- knowbots, que serían enviados a través de la red para obtener información específica para sus usuarios, igualmente que directorios electrónicos con las direcciones de usuarios y servicios, juntamente con sus interfaces de usuario que no restringen el acceso a tecnología sofisticada.

Es una visión titubeante, estudiantes accediendo rutinariamente a la biblioteca del Congreso, investigadores de laboratorios intercambiando imágenes de alta resolución en pro de descubrimientos médicos, pero permanecerán serias preguntas acerca de cómo una red así será organizada.
Hemos visto que la Internet de hoy en día, a pesar de su crecimiento explosivo en los últimos meses, sigue siendo difícil de usar y para un amplio espectro de usuarios individuales que no están en red es arriesgado el acceso.
Acercarse a ella requiere conocimientos relativos de comandos y procedimientos que la mayoría de los centros de operaciones de redes son incapaces de explicar a los noveles.
La documentación es ambas cosas, escasa y técnicamente intimidatoria, y es por lo que hace que libros como este sean necesarios.
Las dinámicas siempre cambiantes de las herramientas de las redes aseguran que no habrá un fin próximo a tales necesidades.

Una pregunta sobre acceso 

La pregunta inevitable, entonces, es ¿quién usará la NREN?
Elevando el límite de velocidad de Internet al rango de gigabit es incuestionablemente importante, pero doctrinas prudentes también dictan que tomemos algunas de las deficiencias de la red, o la NREN aparecerá cómo la herramienta de la élite tecnológica, efectivamente fuera de límites seguros para aquéllos suficientemente seguros de capitalizarla.
Lo que necesitamos, dicen algunos observadores, además de velocidad en la red, es atención a temas relacionados con interfaces de usuario.
¿Por qué construir una red si la mayoría de los usuarios potenciales no puede descubrir cómo usarla?
¿Por qué construirla, de alguna manera, si el acceso está en manos de una élite cuyo único interés dicta el restringirlo sólo para especialistas?

Tom Grundner, director del National Public Telecomputing Network en Cleveland, recuerda haber leído una serie de mensajes sobre la NREN de profesores preocupados sobre la obtención de acceso del público en general, uno de los cuáles dijo,
"¿Por qué deberíamos permitirles usarla?".
No es una actitud que Grundner encuentre divertida.
"Los centros de enseñanza de informática están diseñados para proporcionar servicios a la gente que trabaja allí y a los 35 amiguetes suyos", dijo Grundner.
"No les importa si alguien más en el campus ha tenido alguna vez acceso a este material, y mucho menos cuando lo tiene el público en general.
La peor pesadilla de las personas docentes de informática sería el tener a Internet abierta a cualquiera que quisiera tener acceso a ella.
Lo que aviva la ira esta población electrónica, añade Grundner que estas personas pagan impuestos para hacer posible que existan centros de enseñanza de informática.

Para la NREN en su actual estado de desarrollo, Grundner se opone a ello, diciendo que bloquea una visión coherente del desarrollo de la comunidad de sistemas informáticos.
Por contra, sus energías son aplicadas al desarrollo de redes libres, aquéllas redes, examinadas en el capítulo 3, que enlazan al público a los recursos de Internet mientras ofrecen abundante información y un interfaz fácil y amigable.
Grundner está intentando poner redes al alcance de cualquiera que tenga un modem.
Nos hará poco bien, piensa él, enseñar a los estudiantes a utilizar redes si, tan pronto como se gradúan, el acceso a sus recursos se corta de cuajo.

Por una parte, Gordon Cook continúa siendo un provocador, presionando a los planificadores de NREN para que expliquen sus acciones.
En un estudio incisivo llamado La red nacional de desarrollo y educación: ¿a quién deberá servir? 
Cook argumenta que el proyecto de la NREN ha sufrido una pérdida de dirección.
Mientras que la legislación para Alto rendimiento de ordenadores y comunicaciones hace una llamada para que las redes sean privatizadas en un período de cinco años, la Nation Science Foundation ha llevado a cabo avances en la espina dorsal de la red y ha hecho que distintas compañías entren en el juego, adelantándose al intento expresado en la legislación.

¿Quién va a construirla?

Una consideración igualmente crítica es, ¿quién va a construir la super autopista de datos?
¿Va a ser la NREN, como el sistema interestatal de autopistas, una estructura construida por el gobierno pero sin embargo no regulada?
O, va a seguir el modelo del entramado poder nacional, y va a ser una red construida privadamente sometida a regulaciones federales y estatales de manera que se asegure el acceso?
Los dos ya están tomando posiciones, con el vicepresidente Gore diciendo que el sector privado no debe desear tomar parte en una inversión tan arriesgada, y que si lo hiciera, el peligro de que la NREN se convierta en acceso restringido es bastante grande.

Gore aboga por una red pública construida por el gobierno y regulada y dirigida al uso de todos los norteamericanos.

Construir la NREN no es una meta fácil.
Mover redes de datos como esta a una casa requiere reemplazar el teléfono de cables de cobre que actualmente alimenta la mayoría de las casas por cables de alta capacidad de fibra óptica.
Mientras que la mayoría de las líneas de larga distancia ya han sufrido dicha conversión, el llamado "loop local" entre una casa y la centralita local permanece en su mayoría basado en cable de cobre, y por ello es insuficiente el ancho de banda para transportar las ingentes cantidades de datos que propone la NREN.
El equipamiento telefónico tanto para larga distancia cómo a nivel local necesitaría de una actualización para poder soportar el ancho de banda requerido.
Crítico a esta discusión es el choque entre inversiones privadas y acceso universal, un árido terreno cuya cartografía está bajo investigación activa.

Mientras algunas compañías informáticas miran favorablemente la posibilidad de incrementar las ventas de equipos a consecuencia de la NREN, otras firmas están preocupadas sobre el papel que el gobierno federal está tomando en la red.
AT'&'T es una de las empresas intranquilas con el potencial de la red que está creando el gobierno y que operaría en competencia con las portadoras de telecomunicaciones establecidas.
Y el fundador de Electronic Frontier Foundation Lotus Development Corporation, Mitchell D. Kapor piensa que toda la empresa ofrece una visión demasiado grandiosa.
Kapor insiste que la tecnología de la Red digital integrada de servicios (ISDN), capaz de ser transportada a través de cables de cobre, ofrece la mejor esperanza de hacer muchos de estos servicios disponibles a la mayor audiencia posible.

La opción de la ISDN también ofrecer importantes ahorros de costes sobre la totalidad de la propuesta de la NREN.

Cualquiera que sean los méritos de la ISDN, la Electronic Frontier Foundation ( EFF) es una organización que merece la pena su atención.
Fundada en 1990, EFF predica la libertad de expresión en el medio digital y la aplicación de principios constitucionales a las comunicaciones informáticas.
Mientras que la EFF es quizás la más conocida por su papel en defender al editor de juegos de ordenador Steve Jackson en contra del Servicio Secreto de los EE.UU., la organización también está activa en amplios debates sobre tales temas como la aparición de la National Research and Education Network, secreto en comunicaciones por ordenador y la aparición de comunidades virtuales on-line.

Para obtener más información sobre la EFF, contactar con: xxx 
