
DOSSIER 

CREACIÓN MULTIMEDIA 

Desde el storyboard y las herramientas de desarrollo hasta la distribución en red, los artículos que forman este Dossier muestran todo lo que hay que saber sobre el desarrollo multimedia.

SALVATORE SALAMONE

La tecnología multimedia, que durante mucho tiempo ha sido una de las estrellas de la industria del entretenimiento, se está configurando ahora como una herramienta de soporte en el mundo de las empresas.
Muchas compañías ven en esta tecnología una vía para aumentar sus ingresos gracias a la posibilidad de fortalecer los mensajes publicitarios sobre sus productos y servicios.
Otras empresas ven en las aplicaciones multimedia una posibilidad de recortar sus costes de formación de personal con programas informáticos interactivos.

El proceso de desarrollo de una aplicación multimedia se divide en cinco etapas básicas.
La primera es el diseño del programa: el equipo discute qué va a hacer exactamente la aplicación y cómo va a ser la interfaz de usuario.
La segunda es la elaboración del storyboard , esto es, una serie de viñetas gráficas que forman el esquema básico de la aplicación.
En tercer lugar, los escritores producen los textos que aparecerán en la pantalla o que pronunciará un narrador.
La cuarta fase es la de producción, en la que los artistas, directores y actores llevan a la práctica el storyboard creando escenas y elementos de decoración de fondo.
Por último, llega la fase de autoría, cuando los programadores reúnen todos las piezas y producen la aplicación.

Robert A. Delrossi explora el tema de la creación multimedia en el artículo Aprender la jerga .
En ¿De qué va la historia? , de Salvatore Salamone, se estudia la segunda etapa de la elaboración de un producto multimedia, la creación del storyboard , y describe algunos de los métodos y herramientas que pueden servir para garantizar la buena marcha del proyecto.
En Multimedia en la red , Nathan J. Muller examina las tecnologías necesarias para ejecutar aplicaciones multimedia a través de las redes actuales, y estudia las redes que harán realidad el futuro de la tecnología multimedia.

¿Vale la pena? 

En muchos casos puede decirse que el desarrollo multimedia es como un imán para atraer costes.
El mayor problema no suele estar en los programadores, sino en el coste de licenciar diferentes tipos de contenidos artísticos para su incorporación en presentaciones audiovisuales.

Muchas de las compañías que desean incluir música y secuencias de vídeo en una presentación multimedia descubren que las industrias editorial, discográfica y cinematográfica tienen ideas totalmente diferentes en lo que se refiere a vender los derechos de sus propiedades.
Por ejemplo, no existe un precio de partida para ninguna de las diez canciones que obtuvieron más éxito durante los años setenta.
La solución más frecuente es emprender unas extensas negociaciones.

Si no se quiere invertir tiempo ni esfuerzo en estas negociaciones, existe otra solución: las agencias de licitación de derechos.
Una de las primeras firmas que ha ofrecido servicios de licitación específicos para material multimedia es Total Clearance, una compañía con una dilatada experiencia en la industria del entretenimiento.

Con los contactos adecuados y la experiencia necesaria, incluso se puede convertir una unidad de desarrollo multimedia bien organizada en un imán para los beneficios.
Esto es lo que ha sucedido con World Tutor Group (WTG), la división de formación multimedia de AMR Training Group, otra de las divisiones de AMR, que opera American Airlines y el sistema de reservas de las líneas aéreas de Sabre.
Hace unos seis años, WTG entró en la formación de personal basada en ordenador y, desde entonces, ha ofrecido sus talentos en una organización de servicios utilizada por clientes externos.

Reproducido de BYTE, una publicación de McGraw-Hill, Inc.

Traducción de J. J. Trujillo.

 

¿De qué va la historia? 
Storyboard: las viñetas que conducen desde el concepto primero hasta el programa final 
Página NNN 

Multimedia a través de la red 
¿Ethernet isócrona, PACE, ATM o todas a la vez? 
Página NNN 

Aprender la jerga 
Herramientas de desarrollo de aplicaciones dan vida a las presentaciones de empresa y la formación de personal 
Página NNN 

DOSSIER 

¿DE QUÉ VA LA HISTORIA? 

Utilizar un guión acelera el desarrollo al organizar todos los elementos del proyecto, desde el concepto inicial hasta el producto acabado.

SALVATORE SALAMONE

Un proyecto multimedia es como una reunión de las Naciones Unidas en miniatura.
Hay artistas, actores, escritores, directores, productores y programadores.
Todos ellos hablan lenguas distintas y tienen prioridades diferentes y, de alguna forma, hay que conseguir que trabajen juntos.

Un consejo de la industria cinematográfica: utilizar un storyboard , esto es, una serie de viñetas (como un cómic) donde los artistas esbozan cada escena de la película.
El director, los encargados del vestuario de los actores, los decoradores y los operarios de cámara utilizan el storyboard para ajustar los ángulos de cámara, imaginar las indumentarias necesarias, diseñar el escenario y tomar decisiones sobre el sonido y la iluminación.

Pero existe una diferencia entre una aplicación multimedia y una película: la linealidad.
Las películas son lineales: las distintas secuencias siempre se suceden en el mismo orden.
Las aplicaciones multimedia suelen ser no lineales; los usuarios pueden escoger el camino que deseen tomar a través de la aplicación.
Se puede confeccionar el storyboard con lápiz y papel, pero si se trazan múltiples caminos a través de una aplicación el resultado es un embrollo.

Los desarrolladores multimedia utilizan, básicamente, tres tipos de herramientas para superar las limitaciones del papel: software de presentaciones y diagramas de flujo, software de storyboarding simple, y herramientas que combinan el storyboard con funciones de tipo CASE.

Flujos y presentaciones 

La solución más sencilla es una herramienta de diagramas de flujo como, por ejemplo, la incluida en CorelDraw.
Un diagrama de flujo permite representar procesos, decisiones y puntos finales.
El problema principal estriba en que no existe relación entre el diagrama y los contenidos que se incluirán en la aplicación.

El diagrama puede representar lo que va a suceder, pero no el aspecto que va a tener.
Por tanto, es más útil para el director de proyecto y para los programadores que tratan de saber qué se supone que va a hacer la aplicación en cada momento.
Por sí mismo, el flujograma no da a un artista ninguna indicación sobre los gráficos que debe crear, ni explica a los escritores y actores lo que tienen que hacer.

Se pueden resolver estas limitaciones utilizando herramientas de presentaciones multimedia, que no sólo permiten organizar el flujo de la aplicación sino también comenzar a crear el aspecto y el comportamiento de la aplicación.
Por ejemplo, Adobe Persuasion permite crear relaciones entre distintos objetos multimedia asignándoles diferentes niveles del equivalente electrónico de una hoja de transparencia.

Con Persuasion, el usuario puede reunir archivos de texto, elementos gráficos (por ejemplo, archivos TIFF o BMP), datos de audio (por ejemplo, archivos MIDI o WAV) y animaciones (MPEG o AVI) en una única transparencia, que estará compuesta por vistas superpuestas.
Cuando se ejecuta la presentación, Persuasion arranca los distintos reproductores de datos --por ejemplo, un visualizador QuickTime o un sintetizador MIDI-- para reproducir todos estos elementos de forma simultánea.

Cuando ya existen esquemas del aspecto que deben tener las principales pantallas de la aplicación, se pueden organizar los contenidos.
Incluso se puede ejecutar una demostración simple de la aplicación.
Pero esta solución presenta dos problemas básicos.
En primer lugar, las herramientas de presentación suelen dar lo mejor de sí mismas al presentar, no al elaborar un storyboard.
Por consiguiente, utilizan plantillas y reglas que funcionan de maravilla para un presentador que conduce el espectáculo, tal vez dando lugar a ramificaciones ocasionales del hilo conductor del programa.
Un storyboard creado con una herramienta de presentación se parecerá, probablemente, más a una presentación que a un storyboard.
En segundo lugar, en una presentación existe poco control sobre los elementos individuales que la componen.
Por ejemplo, muchas veces no se puede ajustar el volumen del sonido de una secuencia de vídeo durante su reproducción.

Estas funciones se ajustan con los reproductores individuales o con los programas utilizados para construir los contenidos.

Software de storyboards 

Se pueden utilizar herramientas de flujogramas y presentaciones para desarrollar un storyboard, pero no están diseñadas específicamente para esta función, a diferencia de algunos nuevos programas.

«Las primeras herramientas diseñadas para crear storyboards tenían planteamientos lineales --dice Paul Clatworthy, socio de PowerProduction Software--.
Hemos desarrollado StoryBoard Artist para manejar un formato no lineal».
Storyboard Artist, para ordenadores Macintosh, tiene un stock de clip-art y personajes pregrabados que el usuario sitúa en un escenario virtual de muestra para manipularlos como le convenga (por ejemplo, con una rotación para representar cierto ángulo de cámara).
El flujo de la aplicación se define enlazando cada viñeta del storyboard con sus viñetas de destino. «Hemos diseñado una herramienta para directores que no sepan dibujar», bromea Clatworthy.

Los métodos de construcción de StoryBoard Artist con objetos de stock son únicos, pero la idea de combinar y fundir imágenes no lo es.
Programas como Media Commander para Windows, HiJaak 95 e Image n Bits permiten crear representaciones en miniatura ( thumbnail ) de cada elemento y asignarles una etiqueta.

Estas herramientas facilitan el seguimiento de los distintos tipos de datos que entran en una aplicación multimedia.
Además, permiten crear viñetas de storyboard arrastrando hasta ellos los distintos iconos.

Estas herramientas suelen utilizar OLE y permiten crear vinculaciones OLE desde el programa de presentaciones hacia los datos asociados con los iconos.
De esta forma, se puede asociar un botón de la pantalla con la reproducción de una secuencia de vídeo.

Herramientas para autores 

Otras herramientas más sofisticadas desdibujan la línea entre la elaboración del storyboard y el desarrollo de la aplicación.
Con estos programas, la elaboración del storyboard suele conducir directamente a la aplicación.
Estos productos también son herramientas de autor y, en general, se apoyan en lenguajes de diseño basados en iconos o en lenguajes de macros.

La herramienta Digital BoxOffice de PowerProduction, por ejemplo, es una herramienta de generación de código a partir directamente del storyboard; dicho de otra forma, es CASE para productores y artistas.
BoxOffice permite crear un storyboard y, después, utilizar menús para elaborar macros con sintaxis natural para vincular las distintas viñetas del guión.

Cuando se ha finalizado la elaboración del storyboard, ya se tiene una aplicación multimedia.

Quest para Windows, de Allen Communications, también tiene herramientas potentes para el desarrollo de viñetas individuales y la asociación de las mismas.
Por ejemplo, se puede cambiar entre una vista panorámica de las relaciones entre viñetas y otra que muestre todos los elementos contenidos en una viñeta determinada del diagrama.
Quest es especialmente apropiado para desarrollar aplicaciones de formación por ordenador, sobre todo si se utiliza en conjunto con el producto Designer s Edge del mismo fabricante. Éste incluye una extensa lista que ayuda a analizar las necesidades de un proyecto, identificar su audiencia, desarrollar una panorámica del storyboard, ensamblar los elementos de programa, y organizarlo todo en el storyboard.
Designer s Edge bordea la frontera del CASE: mientras el usuario trabaja con esta lista, el programa va creando la estructura de su aplicación; sólo quedan por elaborar los contenidos.

Otros programas de autor de la gama alta son las herramientas de edición incluidas en el programa Real Impact, de Avid, o CBT Express para Windows, de AimTech.
Una de las prestaciones clave de Real Impact es Dial-a-Quality, que altera la calidad de las imágenes para equilibrar el rendimiento del sistema y el medio de almacenamiento sobre el que se distribuirá el producto.
El programa incluye una biblioteca de medios.
CBT Express está basado en viñetas de storyboard y se maneja con plantillas; permite la creación rápida de aplicaciones de formación de personal utilizando botones, plantillas y fondos de pantalla prefabricados para cada una de las tareas comunes de CBT (por ejemplo, glosarios y tests de examen).

CBT Express tiene una fantástica aplicación complementaria llamada IconAuthor, que ofrece efectos de transición, aplicaciones de muestra e integración de bases de datos.

La integración de bases de datos puede parecer una prestación extraña para este tipo de herramientas de autor, pero el desarrollo puede simplificarse mucho si se emplea una base de datos como depósito central de información, sobre todo cuando se trabaja en grandes proyectos.
MicroMentor, una compañía que desarrolla aplicaciones multimedia instruccionales, utiliza herramientas como las aquí descritas pero, en algunos puntos, adopta un enfoque distinto.
En lugar de reunir las piezas multimedia en la aplicación, se almacenan en una base de datos y se elabora una aplicación Visual Basic que extrae los archivos de la base de datos.

Durante el diseño, se utilizan los formularios de la base de datos para introducir descripciones de los tipos de información que se van a necesitar y de cómo se van a combinar.
Después se pueden generar informes para los distintos miembros del proyecto; por ejemplo, los artistas gráficos reciben una lista de los dibujos que tienen que producir.
Los miembros del equipo generan los contenidos que necesitan y los introducen en la base de datos.
Al fin, el programador escribe un programa que lo reúne y combina todo.

Existen diversas razones para abrazar este método para crear una aplicación.
En primer lugar, la base de datos puede generar informes personalizados para cada miembro del equipo.
Segundo, es más fácil encontrar programadores de Visual Basic que expertos en lenguajes de macros.
Y tercero, si se está creando una serie de productos similares, se puede construir una base de datos y, sin muchas dificultades, se actualiza la aplicación para utilizar materiales ligeramente distintos.

En busca de la solución 

Se puede hacer el storyboard con lápiz y papel, pero una herramienta informática facilitará mucho más el trabajo.
Si sólo se necesita una forma para reunir con rapidez diferentes elementos de tipo multimedia, quizás bastará con una herramienta de storyboards de gama baja.

Si hay que mantener bajo control muchos archivos de datos, una buena solución será una herramienta que produzca iconos en miniatura de los elementos gráficos y ofrezca una forma de archivar los elementos.
Si se está trabajando en una presentación interactiva de formación de recursos humanos, en la que se necesite manejar muchas ramificaciones condicionales y trabajar con muchos formatos de datos multimedia, será esencial contar con una herramienta de storyboards que se integre estrechamente con el software de autor.

Salvatore Salamone ( ssalamone@bix.com ) es redactor de noticias de BYTE. 

Reproducido de BYTE, una publicación de McGraw-Hill, Inc.

Traducción de J. J. Trujillo.

ilustración página 68 título:

Es mejor dos vistas que una

pie:

El software Quest, de Allen Communications, permite utilizar varias vistas para inspeccionar las asociaciones entre diversas viñetas y las que interrelacionan los elementos de una viñeta determinada.


leyendas página 70 arriba
1 Jerarquía de las herramientas de storyboards
2 FUNCIÓN DE LA HERRAMIENTA DE STORYBOARD Asociar diferentes elementos multimedia en un XXXXXXXXXX 
Crear miniaturizaciones de los elementos gráficos y ayudar a organizar distintos tipos de datos multimedia
Integrarse con otras herramientas, como los programas de autor y de edición

3 VENTAJAS Fácil de usar
Representación visual de distintos elementos
Control pleno sobre los contenidos

4 DESVENTAJAS Control limitado sobre los elementos
Una herramienta determinada puede soportar sólo una parte de los tipos o formatos de datos
Su uso requiere muchas veces un alto nivel de conocimientos

5 TIPO DE APLICACIONES PARA LAS QUE LA HERRAMIENTA ES VÁLIDA Presentaciones multimedia sencillas
Presentaciones multimedia sencilla e interactivas; algunos programas interactivos y sencillos de formación de personal
Programas interactivos de formación



leyendas página 70 abajo
1 Un curso de formación con storyboard 
2 19% Periodo de elaboración del storyboard
3 20% Evaluación del curso
4 28% Creación de los contenidos del curso
5 14% Otras tareas (incluyendo escribir objetivos, crear perfil de audiencia, etcétera)
6 6% Analizar y esbozar los contenidos del curso
7 Producción de los componentes multimedia
8 Fuente: Departamento de Defensa del Gobierno de los Estados Unidos de América.

DOSSIER 

MULTIMEDIA EN LA RED 

Ethernet isócrona, PACE, ATM... ¿o todas estas tecnologías a la vez? 

NATHAN J. MULLER 

Aprendizaje a distancia, colaboración interactiva por vídeo, simulaciones distribuidas, integración telefónica por ordenador... bajo la etiqueta de «multimedia», estas aplicaciones y otras pueden renovar nuestras formas de trabajo.

Sin embargo, antes de comprender el verdadero potencial de la tecnología multimedia, hay que resolver un problema más mundano: cómo distribuir con eficacia aplicaciones multimedia a través de redes de área extensa (WAN) y redes locales.

El tráfico multimedia tiene una característica diferencial: es sensible al paso del tiempo.
Distintos tipos de datos, especialmente los de voz, tienen que llegar a su destino en el tiempo adecuado; si no lo hacen, la aplicación multimedia pierde su eficacia.
Por ejemplo, si el audio de una videoconferencia está desincronizada del vídeo, el efecto es similar al del doblaje de una película hablada en lengua extranjera: los labios de los actores no se mueven de forma acorde a sus voces.

Los fabricantes están solucionando el problema de la desincronización asignando un parámetro denominado QoS ( quality of service ) a las aplicaciones multimedia.
QoS identifica a las aplicaciones sensibles al tiempo que necesitan prioridad sobre otras aplicaciones menos sensibles al mismo. ¿Pero dónde se puede manejar la prioridad QoS?
¿En la red (encaminadores, concentradores, conmutadores?
¿El sistema operativo?
¿O alguna combinación de hardware y sistema operativo?

Infraestructura actual 

Para las empresas que ya poseen una red local Ethernet, resulta caro y poco práctico reemplazarlas.
Así, estas empresas necesitaran un método económico para extender la red a fin de dar cabida a las aplicaciones multimedia.
Aquí es donde entra la tecnología Ethernet isócrona (también conocida con los nombres IEEE 802.9a, ISLAN-16T o isoEthernet).

La premisa básica de Ethernet isócrona es que la voz --y no el audio ni el vídeo-- es el componente crítico de las comunicaciones multimedia.
Durante una conversación, incluso el menor retraso crea una discontinuidad importante.
Los ecos causados por los retrasos pueden confundir incluso a los oradores más avezados.
Un retraso de menos de un segundo puede provocar que uno de los participantes en una conversación repita una pregunta, sólo para interrumpir la respuesta de su interlocutor.
Quienes han mantenido alguna conversación telefónica vía satélite conocen hasta qué punto resultan molestos estos ecos y retrasos.

Ethernet isócrona añade RDSI (Red Digital de Servicios Integrados) multivelocidad a la tecnología Ethernet estándar.
El matrimonio entre Ethernet y RDSI garantiza la prioridad QoS para los componentes de voz en las aplicaciones multimedia de red.
Además, Ethernet isócrona funciona con los estándares H.320, T.120 y MPEG de videoconferencia, conferencias de documentos y estándares de distribución de vídeo.

Una red es isócrona cuando opera en tiempo real, con la variable tiempo definida por el estándar mundial de reloj de 8 KHz utilizado en casi todas las comunicaciones de voz.
Las actuales redes Ethernet son asíncronas y no proporcionan la señal de reloj de 8 KHz necesario para el componente de voz de una aplicación multimedia (por ejemplo, el de un códec H.320).

El estándar IEEE 802.9a es la única tecnología de redes locales que extiende la señalización de 8 KHz a los entornos de sobremesa.
Todas las demás tecnologías, incluyendo el modo asíncrono de transferencia (ATM) de 25 Mbps, requieren búfers para suavizar los atascos de tráfico y técnicas de adaptación para transmitir y recibir tráfico síncrono, como voz y vídeo H.320.

Ethernet isócrona es una red híbrida que integra la tecnología de redes locales Ethernet estándar de 10 Mbps (IEEE 802.3 10Base-T) con 6,114 Mbps de ancho de banda isócrono (RDSI), con lo que suma un total de 16 Mbps disponibles para cualquier usuario (de aquí la denominación de Red de Área Local de Servicios Integrados o ISLAN 16-T).
Ethernet isócrona utiliza un sistema de codificación denominado 4B:5B, que permite que el ancho de banda total alcance 16 Mbps utilizando el mismo reloj de 20 MHz que sólo proporciona 10 Mbps con el sistema de codificación Manchester de la Ethernet tradicional (véase la ilustración Ethernet + RDSI = isoEthernet ).

Una red Ethernet isócrona proporciona 96 canales RDSI de tipo B (64 Kbps) a través del mismo tipo de cable de Categoría 3 (par trenzado sin apantallar) que hoy se emplea en las omnipresentes redes 10Base-T.
Este ancho de banda basta para una videoconferencia multipunto de seis participantes, cada uno de ellos utilizando velocidades de 384 Kbps, guardando espacio libre para conferencia de documentos y gráficos de presentaciones.
En esta situación, todavía quedaría espacio para que los participantes recibiesen fax (dentro del estándar Grupo 4), correo electrónico y mensajes de correo vocal a través de canales separados.

Si la tecnología Ethernet isócrona es la materialización de los sueños de un usuario de recursos intensivos, también es la delicia de un administrador de sistemas informáticos.
También es una de las soluciones de redes multimedia más atractivas y asequibles entre las disponibles en la actualidad.

Para los recién llegados, es fácil de integrar en un entorno 10Base-T existente: sólo hay que instalar un concentrador Ethernet isócrono en el panel concentrador de cables.
Las estaciones de trabajo multimedia, equipadas con tarjetas de red Ethernet isócrona, se conectan al concentrador.
Una interfaz de unidad de enlace (AUI) proporciona conectividad entre el concentrador Ethernet isócrono y los concentradores 10Base-T existentes.

Según el grupo de fabricantes conocido como Isochronous Network Communication Alliance (o incAlliance), un consorcio de organización libre que promociona la adopción y el uso de las tecnologías y productos de Ethernet isócrona, unas dos docenas de compañías ofrecen productos que aprovechan esta tecnología isócrona.
National Semiconductor, la compañía creadora de la tecnología Ethernet isócrona, proporciona componentes en el nivel de chip y subsistemas del nivel de tarjeta adaptadora para su inclusión en productos de compañías como Ascom Nexion, Ericsson Business Networks, Incite y Luxcom.

Solución propietaria 

3Com ofrece una solución alternativa para implantar aplicaciones multimedia en las redes Ethernet existentes.
Esta compañía posee la tecnología PACE (Control Activado de Acceso por Prioridad), que tiene las ventajas de ser sencilla y de implementación económica: sólo hay que añadir un conmutador de grupo de trabajo para conectar las estaciones de trabajo en las que se ejecutan aplicaciones multimedia.
No hay que efectuar cambios en el cableado ni en las tarjetas de red Ethernet, ni tampoco hacen falta conocimientos sobre tecnologías diferentes de Ethernet.
Entre las compañías que apoyan PACE están Apple, Dell, Novell, Oracle, Silicon Graphics, Starlight Networks y Sun Microsystems.

Ethernet isócrona añade un canal temporizado a Ethernet, mientras que PACE introduce en Ethernet temporización y prioridad de entrega de datos.
Las aplicaciones multimedia necesitan, para producir gráficos y sonido integrados de alta calidad, una entrega de datos regular y predecible.
Pero la temporización de las entregas en Ethernet es impredecible; bajo condiciones de carga plena, la red experimenta latencias y jitter .
La latencia es el desfase entre el tiempo de transmisión y la recepción de datos; jitter es la incertidumbre sobre el tiempo de llegada de un paquete.

PACE resuelve el exceso de retraso de paquetes utilizando una configuración de conmutación en cableado de estrella y otras mejoras sobre Ethernet, todo ello guardando compatibilidad con las tarjetas Ethernet existentes.
La tecnología utiliza algoritmos de control de tráfico que permiten que cada segmento Ethernet opere con una eficacia superior al 98%.
Estos algoritmos proporcionan una transmisión predecible en las redes locales regulando el flujo del tráfico, con lo que se minimiza el parámetro jitter .
Lo mejor es que, dado que la norma Ethernet IEEE 802.3 es independiente de la velocidad, estas mismas mejoras funcionan también a la velocidad Fast Ethernet (esto es, 100Base-T), que permite pasar de 10 Mbps a 100 Mbps.

Sin embargo, por el momento PACE no llega a aplicar un verdadero QoS al tráfico multimedia.
En otras palabras, Ethernet no es perfecta para la transmisión multimedia porque no ofrece ningún sistema de acceso por prioridad.
Todos los paquetes que forman el tráfico deben insistir en su tentativa de acceder al canal, lo que puede causar retrasos en la temporización de datos multimedia.

PACE define un método de aplicación de prioridades en el tráfico Ethernet para conseguir un verdadero QoS.
Aunque esta tecnología ya está integrada en un conmutador de grupo de trabajo de 3Com, denominado LinkSwitch 1000, éste todavía no había llegado al mercado en el momento de redactar este artículo.
Durante este mes de abril, 3Com ya debería estar implementando PACE, pero no incluirá ningún método estándar de aplicación de prioridades.

El grupo de trabajo IEEE 802.3 sólo ha llegado recientemente a un acuerdo para comenzar a solucionar los problemas QoS; este acuerdo trata sobre la manipulación de las prioridades en puentes, pero no se espera ningún otro acuerdo hasta dentro de un año o un año y medio.
Mientras tanto, 3Com utilizará y publicará su propio sistema de aplicación de prioridades, que ofrece dos niveles de servicio: alto y bajo.

Multimedia en Internet 

Ethernet isócrona y PACE son soluciones basadas en hardware, lo que está muy bien cuando se tiene control sobre el mismo.
Pero, ¿qué pasa si este control no existe?
¿Y si se trabaja con medios físicos de todo tipo dispersos por todo el mundo?
En otras palabras, ¿qué hay de la ejecución de aplicaciones multimedia en Internet, donde lo único seguro es que se utiliza TCP/IP?

Uno de los contratiempos de la ejecución de aplicaciones multimedia sobre TCP/IP es el problema de los retrasos.
IP no asigna una ruta específica ni una cantidad determinada de ancho de banda a cada sesión de trabajo.
El retraso resultante puede variar de forma impredecible, lo que puede ser catastrófico para las aplicaciones de tiempo real.

Se han propuesto diversas soluciones para realizar funciones de configuración de recursos similares a la señalización Q.93x de las redes de circuitos conmutados.

La más prometedora de ellas es RSVP (Protocolo de Reserva de Recursos), desarrollado por IETF (Grupo de Trabajos de Ingeniería de Internet).

RSVP opera sobre IP para permitir que el receptor reserve recursos para el flujo de datos de una aplicación.
En otras palabras, cuando una aplicación solicita una calidad de servicio (QoS) determinada para su flujo de datos, RSVP distribuye la solicitud a todos los encaminadores de la ruta o las rutas del trayecto del flujo de datos, y mantiene el estado de los encaminadores y del host para soportar el nivel de servicio solicitado.
En suma, RSVP esencialmente permite que una red basada en encaminadores funcione como una red de conmutación de circuitos sobre la base de la reiteración de las tentativas de acceso.
Incluso proporciona operación transparente a través de encaminadores que no soporten esta característica.

En cada uno de los encaminadores, el programa RSVP emprende un procedimiento de decisión local denominado control de admisión para determinar si puede soportar el QoS solicitado.
Si es así, el programa RSVP de cada encaminador pasa los paquetes entrantes de datos a un clasificador de paquetes que determina la ruta y la clase QoS para cada paquete.
El encaminador organiza una cola de paquetes en un planificador de tramas que asigna recursos para la transmisión en su conexión.
Si el control de admisión falla en algún nodo, el programa RSVP devuelve un mensaje de error a la aplicación que originó la solicitud de QoS.

La ventaja de RSVP consiste en que funciona con cualquier arquitectura física de red.

Funciona en Ethernet, Token Ring, ARCnet y FDDI, siempre y cuando el protocolo de red sea IP.
Esto hace que RSVP sea válido para redes que abarquen toda una empresa y para Internet.

RSVP se complementa bien con IPv6 (conocido anteriormente como IPng; véase Una transición indolora en BYTE 9), por lo que los usuarios pueden establecer conexiones de extremo a extremo con una cantidad especificada de control de flujo durante un tiempo determinado.
Los servicios que dependen del tiempo, como el vídeo y la voz en tiempo real, reciben en su ruta de transmisión el trato especial que necesitan. ¿Cómo es posible?
IPv6 puede etiquetar los paquetes en patrones de tráfico, por lo que las aplicaciones pueden identificar los paquetes que pertenecen a determinados flujos de tráfico para los que el transmisor solicita un trato especial.

Aunque los estándares IPv6 están casi finalizados, su plena implementación en Internet podría tardar algunos años.
Las principales fabricantes de productos de redes, como Bay Networks, Cisco y 3Com, han declarado añadirán soporte a IPv6 a sus productos a partir del tercer o cuarto trimestre de este año.

Al fin, ATM 

Aunque todas las técnicas de gestión de recursos y control de flujo descritas hasta aquí están implementadas sobre la base de la reiteración de las tentativas de acceso, su implementación amplia requiere toneladas de ancho de banda.
En otras palabras, necesitamos más ancho de banda.
Léase ATM.

ATM utiliza celdas de 53 bytes para transportar señales de voz, datos y vídeo.

Al utilizar un tamaño estándar de celda, puede conmutar por hardware los datos, lo que resulta más eficaz y económico que hacerlo por software, como se hace en X.25 y frame relay .
La conmutación por hardware también es más rápida: las velocidades ATM son escalables y, en fibra óptica, pueden superar los 2.5 Gbps.

Además, ATM proporciona las prestaciones necesarias para el éxito de las aplicaciones multimedia.
En concreto, tiene la capacidad de definir distintos tipos de tráfico, cada uno de los cuales tiene asignado un QoS distinto.

El tipo de tráfico que da soporte a aplicaciones multimedia (véase la tabla ATM: un toque de distinción) se denomina servicio de velocidad constante de bits (CBR).
CBR suministra un circuito virtual de ancho de banda fijo que otorga el trato especial necesario para las aplicaciones multimedia sensibles a los tiempos de retraso, como las que contienen vídeo y voz en tiempo real.
En circunstancias ideales, la aplicación negocia su QoS con la red a través de interfaces ATM nativas.
Si una aplicación no puede hacerlo, se utilizan interfaces como la emulación ATM LAN y la clásica IP sobre ATM (RFC 1577).

QoS garantiza un cierto nivel de rendimiento: máxima velocidad de transmisión de celdas, velocidad de transmisión de celdas disponible o tasa de pérdida de celdas.
La red reserva todo el ancho de banda solicitado por la aplicación.
No existen límites de capacidad de transmisión de datos para las conexiones CBR, ni se limita el tiempo durante el que una conexión puede operar a la máxima velocidad de celdas (conocida técnicamente como velocidad pico de celdas o PCR).
PCR es la máxima velocidad de datos que la conexión puede soportar sin arriesgarse a perder datos.
Cualquier volumen de tráfico que exceda la velocidad especificada corre el riesgo de ser eliminado.

Estas y otras de las ventajas de ATM (incluyendo baja latencia, alta velocidad global de transmisión y escalabilidad) acabarán convirtiendo a esta tecnología en la favorita para acomodar nuevas aplicaciones multimedia de alto ancho de banda y el tráfico tradicional de redes locales y TCP/IP.
La certeza sobre este hecho ha provocado que los fabricantes y las entidades de estandarización estén buscando formas de soportar la emigración a redes ATM.

National Semiconductor, por ejemplo, ya ofrece un componente para realizar segmentación y reensamblaje (SAR) en tarjetas Ethernet isócronas, que así podrán dar soporte al tráfico realizado a través de conexiones ATM. 3Com planea ofrecer conectividad ATM por medio de conmutadores troncales ( backbone switches ) de alta velocidad.

Sin embargo, cuando el tráfico PACE llega a una red ATM, las ventajas de PACE desaparecen y sólo queda una red Ethernet ordinaria.

¿Sistema operativo multimedia? 

Con las previsiones de que ATM se convierta en la arquitectura de red dominante en un futuro no muy lejano, el siguiente paso lógico es desarrollar un sistema operativo con el que las aplicaciones puedan aprovechar totalmente las ventajas del Modo Asíncrono de Transferencia.
Esto es lo que First Visual Corp (FVC) está tratando de hacer jitter .

El producto MOS (Multimedia Operating Software) de FVC es un middleware con el que las aplicaciones Windows pueden funcionar sobre ATM.
MOS funciona de modo invisible por debajo del nivel de aplicación y por encima del nivel de red (véase la ilustración Multimedia en red: más simple con middleware ), salvando así la distancia entre ATM y Microsoft Windows.
A diferencia de otras soluciones ATM, que se basan exclusivamente en emulación de red local, MOS lleva el QoS de ATM directamente a las aplicaciones, haciendo posibles las aplicaciones de voz de alta calidad, vídeo, texto e imágenes en entornos de sobremesa.
Al mismo tiempo, MOS también proporciona las prestaciones de gestión, seguridad y autentificación inherentes a los actuales sistemas operativos de red.

Los usuarios de equipos PC conectados por ATM seguirán disfrutando de la posibilidad de ejecutar las mismas aplicaciones y acceder al servidor de red local igual que antes, pero también podrán utilizar aplicaciones multimedia en red.
MOS maneja automáticamente QoS basándose en el tipo de tráfico, y tiene parámetros predeterminados de retraso y ancho de banda para las necesidades de ancho de banda y retrasos máximos permisibles de las aplicaciones.
Por ejemplo, el tráfico MPEG obtiene 1,5 Mbps de ancho de banda, mientras que un archivo de audio obtiene 5 Mbps.
Una videoconferencia H.320 funciona con 384 Kbps y un retraso de entre 200 y 300 milisegundos.
Todos estos servicios --incluyendo las aplicaciones sobre TCP/IP, IPX y NetBIOS-- pueden funcionar con una calidad garantizada de extremo a extremo y utilizando la actual infraestructura de cableado.

Para implementar videoconferencia, cada PC debe estar equipado con un adaptador ATM de 25 Mbps con una conexión directa a una tarjeta de interfaz códec H.320.

Media Gateway Server (MGS), un producto H.320 de FVC, conecta grupos de trabajo locales ATM a locales remotos a través de RDSI para videoconferencias vía WAN.

MGS es un paquete integrado de hardware y software que convierte un PC en una pasarela con conexiones BRI (interfaz de velocidad básica) o PRI (interfaz de velocidad primaria).
El usuario realiza su conexión RDSI vía BGS, que inicia llamadas externas en la WAN a través del protocolo Q.931 de RDSI, que se encarga de establecer llamadas y funciones de señalización-gestión.

Los PC de videoconferencia se comunican entre ellos o con la pasarela a través de una conexión ATM de 25 Mbps con MediaSwitch, de FVC.
El adaptador ATM y MOS proporcionan redirección RDSI, con la que se podrán establecer llamadas de un ordenador a otro para videoconferencias.

La porción de MOS que reside en el PC se sitúa entre las aplicaciones y el software de emulación de red local, donde establece llamadas de tiempo real para vídeo, audio y voz.
El software redirecciona flujos de datos de tiempo real procedentes de aplicaciones Windows, desde la unidad local de disco hacia su destino, a través de la red ATM.
En esencia, esta redirección induce a las aplicaciones a pensar que se están ejecutando de forma local.

Cuando un programa DOS o Windows solicita un archivo, MOS consulta un mapa para determinar si el archivo está almacenado en el servidor de la red local o en el servidor de medios.
Si está almacenado en el primero, la solicitud atraviesa de modo normal la pila de protocolo apropiada.
El software de emulación de red local establece una llamada ATM al servidor de red local y segmenta los paquetes IP o IPX en celdas de 53 bytes y los transmite.
En el otro extremo de la conexión, el adaptador ATM-Ethernet alojado en el puerto remoto del conmutador vuelve a ensamblar los paquetes con las celdas ATM, y los pasa al servidor de la red local.

Cuando el cliente solicita un archivo almacenado en el servidor de medios, MOS realiza una llamada ATM en la que pasa la solicitud.
Uno de los componentes de MOS reside en el servidor de medios, donde su función principal es ocuparse de las solicitudes de clientes y recuperar datos.
En el corazón de este componente MOS hay un núcleo de tiempo real denominado ATMOS, que se ocupa de la planificación de llamadas.
Gracias a esta función, el servidor puede soportar hasta 80 usuarios simultáneos.

Desde aquí a ATM 

Con la rápida aparición de tecnologías, estándares y productos para proporcionar soluciones multimedia, ATM parece ser el vencedor a largo plazo.

Tecnologías como Ethernet isócrona y PACE son soluciones viables diseñadas para satisfacer de forma urgente los requisitos de ancho de banda isócrono sin forzar demasiados cambios en las redes actuales.
Sin embargo, hay un continuo debate sobre hasta qué punto se llegará a aceptar ATM y en qué plazo de tiempo.

Pese a que muchos analistas de la industria han estimado en unos tres o cinco años el plazo de adopción amplia de ATM, Mike Sodergren, director de marketing estratégico de National Semiconductor, tiene una opinión contraria.
Aunque Sodergren otorga todo su apoyo a la tecnología, vaticina --basándose en el actual curso de los acontecimientos-- un plazo de diez años para el despliegue pleno de ATM.

Según Sodergren, ATM parece estar más enfocado hacia la tecnología que hacia las aplicaciones, ya que los fabricantes ofrecen diversas actualizaciones de redes de voz, datos y vídeo separando cada una de estas categorías.
En la industria no parece haber un esfuerzo concertado para resolver los problemas QoS y la convergencia de voz y datos o para extender la inversión masiva en la infraestructura actual.

«Hasta que estos acontecimientos tengan lugar --dice Sodergren--, se gastará mucho dinero sin que llegue nada tangible a los usuarios de redes de empresa.

A esto se debe el énfasis sobre isoEthernet, que ofrece mucho ancho de banda &lsqb;RDSI Nx56 y de 64 Kbps, además de Ethernet&rsqb; en sus formas nativas y ofrece soporte futuro para ATM para una solución integrada de voz y datos».

Sridhar Krishnaswamy, arquitecto de sistemas en Intelligent Network Group, de MCI, señala que los operadores no tienen que cumplir ningún requisito nuevo en el campo de Ethernet isócrona.
Según Krishnaswamy, «los operadores ya soportan RDSI para transmisión isócrona de alta calidad sobre circuitos digitales y emplean señalización Q.931 para el establecimiento rápido de llamadas.
Por otra parte, ATM obliga a realizar grandes cambios en la infraestructura de red.

Cuando se trata de desarrollar y desplegar aplicaciones multimedia, parece que las soluciones basadas en Ethernet isócrona serían más fáciles que las basadas en la implantación de ATM de extremo a extremo».

Otros dos desarrollos apoyan estas opiniones.
El ATM Forum abandonó recientemente su plan de desarrollar una API (interfaz de programación de aplicaciones) para ATM, haciendo improbable que aparezca a corto plazo una interfaz unificada y aceptada ampliamente para aplicaciones ATM.
Además, el grupo de trabajos IEEE 802.9 se encarga desde el pasado mes de marzo de desarrollar el estándar de una versión de Ethernet isócrona a 100 Mbps. Ésta no sólo elevaría la tecnología Ethernet isócrona al rango de «solución a largo plazo» para aplicaciones multimedia, sino que también competiría contra ATM.

Como puede verse, ATM no será la solución definitiva que satisfará las necesidades de todas las organizaciones y situaciones.
En cierto modo, esto podría ser beneficioso: significa que no hay que retener el desarrollo de aplicaciones multimedia hasta que algo como ATM esté disponible de forma amplia.

Por supuesto, también significa que, como ATM no es el nirvana que satisfará todos los problemas de distribución de datos multimedia, los directivos informáticos tendrán que combinar tecnologías para garantizar que los flujos de datos multimedia llegarán a su destino a tiempo a través de las redes corporativas.

Por suerte, la combinación de tecnologías de los niveles de red y de enlace de datos, como Ethernet isócrona y PACE, junto con sistemas operativos que aprovechen los servicios de niveles superiores (como el QoS ofrecido con ATM y RDSI), debería dar a las empresas suficiente margen de movimiento para diseñar un sistema total para dar vía a su tráfico multimedia.

Nathan J. Muller ( nmuller@ddx.com ) ha escrito más de 800 artículos técnicos y 11 libros sobre diversos temas de informática, comunicaciones y gestión. 
Una de sus obras más recientes es The Guide To Network Planning, Procurement and Management
( Mcgraw-Hill, 1996 ).

Reproducido de BYTE, una publicación de McGraw-Hill, Inc.

Traducción de J. J. Trujillo.


leyendas página 74
1 Ethernet + RDSI = IsoEthernet
2 Canales B
3 16 Mbps sobre cable UTP de Categoría 3
4 Ethernet de 10 Mbps 6 Mbps (96 canales RDSI) Canal D de 64 Kbps Canal M de 96 Kbps
5 125 microsegundos Señalización RDSI Mantenimiento RDSI

6 En esencia, el estándar IEEE 802.9a permite que dos redes operen sobre el mismo cableado 10Base-T.
Como las transmisiones Ethernet y RDSI no comparten el mismo ancho de banda, ninguna de ellas afecta al rendimiento de la otra.
Ethernet isócrona intercala señales Ethernet y RDSI a intervalos de 125 microsegundos.


ilustración página 76: título:

Reunión virtual
pie: 
Con MMCX (Servidor de Intercambio de Comunicaciones Multimedia), de AT'&'T, los miembros de un equipo pueden reunirse en una «sala de juntas» virtual.
Además de proporcionar una representación visual de la reunión virtual, MMCX combina prestaciones de llamadas multimedia con herramientas de colaboración con las que los usuarios pueden añadir o eliminar servicios y medios según sus deseos.


leyendas página 76:
1 ATM: un toque de distinción
- CLASE DE SERVICIO Velocidad constante de bits (CBR) Velocidad variable de bits (VBR) Velocidad de bits no especificada (UBR) Velocidad de bits disponible (ABR)
2 APLICACIÓN Proporciona un circuito virtual fijo para aplicaciones que necesiten un ancho de banda constante, como las que emplean tráfico de voz o vídeo.
Proporciona suficiente ancho de banda para tráfico irregular, como el propio del procesado de transacciones y la interconexión de redes locales, siempre y cuando las velocidades no superen un umbral medio especificado.
Utiliza el ancho de banda disponible pero no garantiza cuándo llegarán los datos (ni siquiera si llegarán) a su destino.
Hace uso del ancho de banda disponible y minimiza las pérdidas de datos mediante notificación de congestiones.

3 ANCHO DE BANDA GARANTIZADO VARIACIÓN DE DESFASES RENDIMIENTO GLOBAL GARANTIZADO NOTIFICACIÓN DE CONGESTIONES


LEYENDAS PÁGINA 80
1 Multimedia en red, más fácil con middleware 
2 Red local Aplicaciones de datos Sistema operativo de red
3 Videoconferencia H.320
4 RDSI
5 Aplicaciones multimedia
6 Videoconferencia H.320 + MPEG + datos de red local
7 MOS (Multimedia Operating Software), de FVC, permite que las aplicaciones Windows funcionen sobre ATM.
Una clase de servicio predeterminada se asigna según el tipo de flujo de datos detectado por MOS ; en el caso de la ilustración, se trata de una videoconferencia H.320, MPEG o datos de red local.


DOSSIER 

APRENDER LA JERGA 

¿Necesita un programa de presentaciones o un juego de herramientas de autor? Depende del proyecto. 

ROBERT A. DELROSSI

En cierto modo, quien emprende su primer proyecto de desarrollo multimedia se encuentra en una situación parecida a quien realiza su primer salto desde un trampolín de 20 metros de altura: el destino (la piscina o la aplicación multimedia) parece muy lejano, muy duro y el trayecto es muy intimidatorio.

Las ventajas de la tecnología multimedia para la aplicación y el entretenimiento son innumerables.
Casi todos los ordenadores personales que hoy se comercializan tienen capacidades multimedia.
Sólo hay dos opciones: saltar hacia el futuro, o retroceder y luchar por retornar al pasado.

En realidad, la única pregunta con sentido es: ¿cómo saltar?
En este artículo suavizaremos su zambullida describiendo las mejores herramientas de desarrollo multimedia, desde las más sencillas a las más sofisticadas, y algunos de los problemas financieros que pueden surgir.

De la presentación al autor 

Existen distintas herramientas para los diferentes tipos de desarrollos multimedia (véase La mejor herramienta para cada trabajo ).
Las más sencillas y fáciles de aprender a utilizar incluyen los programas de gráficos de presentación, como Adobe Persuasion, Lotus Freelance, Microsoft PowerPoint, Gold Disk Astound y Asymetrix Compel.

Estos programas permiten incorporar sonido y secuencias de vídeo a cada una de las partes de una presentación.
Cuando aparece el logotipo de la compañía productora, por ejemplo, suena de forma sincronizada cierta música de fondo.

Lo mejor de estos programas es que son bastante fáciles de utilizar.
En general, llevan integrados programas de reproducción de audio y vídeo, e incluyen prestaciones de animación para controlar cuándo y dónde aparecen el texto y las imágenes en la pantalla.

El inconveniente estriba en que estos tipos de programas están limitados en cuanto al tipo de presentaciones multimedia que pueden producir.
Básicamente, permiten incrustar un objeto, como una secuencia de audio o vídeo, en una parte de una presentación, y también pueden generar la ilusión de una animación con una secuencia de imágenes.
Se puede hacer que un elemento de una imagen (como una barra de un diagrama que represente cifras de ventas) cambie de tamaño reproduciendo una sucesión de imágenes.

Existen otras herramientas algo más sofisticadas, como DemoShield (de Stirling Technologies) e InterActive (de HSC Software).
Al igual que una herramienta de presentaciones, no utilizan lenguaje de macros, pero consiguen una funcionalidad similar por medio de menús, botones y cuadros de diálogo.
Su ventaja es que no obligan a aprender un lenguaje de macros.
Su inconveniente: la interfaz para lograr algunos efectos puede resultar obtusa, con referencias ocultas bajo varias capas de menús y cuadros de diálogo.

Para desarrollar presentaciones verdaderamente interactivas con animaciones, hay que trabajar con herramientas de desarrollo multimedia más potentes.
Entre los programas de gama alta más extendidos se hallan dos productos de Macromedia, Authorware y Director, y Quest, de Allen Communications.

El método general para construir programas multimedia con estas herramientas consiste en arrastrar iconos (que simbolizan los contenidos multimedia) desde una paleta hacia una línea de flujo (véase Se requiere un mínimo ensamblaje ).
Esta línea de flujo es, básicamente, una línea de planificación temporal de los sucesos de la presentación.
Determina la secuencia en que tendrán lugar los eventos e incluye elementos como ramificaciones y bucles.
Los iconos son objetos de texto, gráficos, sonido y vídeo.

Para comprobar si la presentación funciona como se ha previsto, se puede reproducir la secuencia.
Se pueden situar iconos vacíos durante el desarrollo de la aplicación, lo que permite desarrollar una presentación antes de disponer de todos los elementos.

Por ejemplo, puede crearse un programa interactivo de enseñanza cuando todavía no se han filmado todas las secuencias.
Cuando se ha acabado de desarrollar la presentación, se genera una versión ejecutable que es un programa independiente para usuarios finales.

Éste es el método general.
Cada una de estas herramientas de alto nivel adopta su propio enfoque para generar la aplicación final.

Macromedia Authorware es, probablemente, la más conocida de estas herramientas.

Originalmente, Macromedia desarrolló este producto para crear programas interactivos de educación y formación.
El software utiliza un sistema de diseño basado en iconos que minimiza la necesidad de escribir macros.
Los iconos se vinculan con líneas de flujo Authorware que muestran cómo se mueve la información y cómo se interrelacionan distintos elementos.

Las partes de la presentación se organizan arrastrando distintos tipos de iconos a la línea de flujo.
Se puede configurar lo que hacen los iconos señalándolos con el ratón y cambiando sus propiedades.
Por ejemplo, un icono que represente a un dibujo necesitará el nombre del archivo gráfico a reproducir.
Uno que reproduzca música necesitará conocer el nombre del archivo de sonido, además de otros datos como la velocidad de reproducción y si la música sonará una sola vez o de forma continua.
La versión más reciente, Authorware Professional 3.0, tiene un nuevo icono de espacio de trabajo que hace de plantilla, con la que el usuario puede especificar que aparezcan elementos particulares en cada parte de la presentación.

Aymetrix Multimedia Toolbook tiene un enfoque ligeramente distinto: se basa en un libro de trabajo donde cada página representa una transparencia del producto acabado.
En cada página se pueden alojar los distintos objetos que forman la presentación.
Al igual que Authorware, Multimedia Toolbook proporciona al usuario métodos para incluir música sincronizada, efectos de sonido y vídeo.
Pero a diferencia de Authorware, esta herramienta posee un lenguaje simple de programación.

Para programar en Authorware se emplean iconos especializados de programación que se insertan en la línea temporal.
Ambos paquetes ofrecen una serie de herramientas adjuntas para modificar y refinar los distintos elementos fuente que intervienen en las presentaciones multimedia.

Quest Multimedia Authoring System, de Allen Communications, presenta una interfaz de usuario ligeramente diferente.
Al igual que Authorware, emplea una línea temporal con iconos de contenido, pero también ofrece asistentes que ayudan al usuario a lo largo del proceso de diseño.
Un producto complementario, Designer s Edge, ayuda a los desarrolladores neófitos en la creación multimedia.
Designer s Edge incluye una serie de asistentes que ofrecen consejos expertos.
Los usuarios entrevistados durante la investigación realizada para redactar este artículo han declarado que el software de Allen resulta especialmente bueno para desarrollar programas instruccionales.

Detengámonos a considerar algunas herramientas de autor de otro tipo diferente.

Microsoft Visual Basic y V-Graph O-Zone son ejemplos de entornos de desarrollo que permiten diseñar contenidos con OLE u OpenDoc y extensiones multimedia.
En otras palabras, permiten el desarrollo multimedia basado en componentes.
Con este tipo de entorno, suele tenerse un módulo separado para cada función multimedia (esto es, reproducción de vídeo y de audio serán dos módulos separados, como controles OCX) y se ajustan las propiedades de estos módulos para cada objeto multimedia (por ejemplo, secuencia de vídeo o de audio).
La ventaja de este tipo de desarrollo, en especial con una herramienta de propósito general, es la versatilidad.
El autor no queda limitado a desarrollar solamente aplicaciones multimedia.

La capacidad para programar --con independencia de cómo se haga-- es un elemento esencial de las herramientas multimedia, gracias al que se diferencian de los simples paquetes de presentaciones como Microsoft PowerPoint.
La programabilidad también es la clave para las aplicaciones de formación por ordenador (CBT), que muchas veces tienen que ofrecer tanto material de curso como material de examen.
Las aplicaciones CBT más potentes y preparadas para funcionar en red pueden presentar y evaluar tests en cualquier momento de su utilización, con la notificación inmediata de los resultados al alumno.

También pueden empaquetar los resultados para enviarlos al administrador de exámenes.
Lo que es más, los administradores pueden monitorizar los progresos del estudiante en las materias del curso.

El futuro multimedia 

La mayoría de la gente del negocio multimedia está de acuerdo con Robert Blalock (véase Una experiencia formativa ), de World Tutor Group, en que la industria multimedia todavía tiene un gran futuro por delante.
Con una creciente aceptación y una demanda en progresión, y con ordenadores mejores y más rápidos, también mejorarán las herramientas para producir presentaciones multimedia de alta calidad.

Una área que cambiará es la forma de distribuir los programas multimedia.

Internet será una herramienta explosiva de distribución para presentaciones multimedia, según Kevin Ellis, director asociado de marketing del producto Macromedia Director.
Con Director y una herramienta complementaria denominada ShockWave for Director (véase la sección Noticiario Nodo de BYTE 16), los desarrolladores pueden crear objetos multimedia que pueden formar parte de una página World Wide Web.
A diferencia del medio tradicional de distribución de contenidos multimedia, los discos CD-ROM, las páginas Web son muy fáciles de personalizar y actualizar.

Algunas compañías vanguardistas ya han trazado estrategias multimedia para su publicidad y para atraer nuevos clientes.
Por ejemplo, ya existen catálogos multimedia de automóviles y prendas de vestir, así como revistas publicadas en CD-ROM y en línea.

Blalock espera que los programas CBT del futuro sean más inteligentes y que evolucionen hacia un sistema electrónico de soporte de rendimiento (EPSS).
Un EPSS da nuevas utilidades al software educativo gracias a una estrecha integración con la aplicación cuya utilización trata de enseñar.
Con un EPSS bien diseñado, casi todo el mundo sería capaz de, por ejemplo, manejar un sistema de reserva de plazas de vuelos comerciales, y llevar a cabo el proceso de reservar una plaza.
A medida que crece la experiencia del usuario, el sistema crece con él, controlando cómo trabaja y sugiriendo formas más eficaces de resolver las tareas.
Cuando avance en el ciclo de aprendizaje, el usuario podrá comenzar a formarse en otros temas o revisar los conocimientos adquiridos.

Con el continuo crecimiento del mercado multimedia, éste es un buen momento para averiguar cuánto cuesta la incorporación de tecnología multimedia en un proceso de trabajo.
Ha llegado la hora de evaluar el software, conocer los costes, pensar en un socio estratégico para el primer proyecto y prepararse para un buen chapuzón virtual.

Robert A. Delrossi ( 71510.1726@compuserve.com ) ha sido director de tecnología de la firma Liberty Real Estate Group y ha publicado artículos en diversos medios de prensa impresa. 

Reproducido de BYTE, una publicación de McGraw-Hill, Inc.

Traducción de J. J. Trujillo.
