
Gestión de formularios 

ADIÓS AL PAPEL CARBÓN 

Análisis de cuatro programas que pueden convertir los formularios en un instrumento para el groupware .

MARK HETTLER 

En teoría, la eficacia de una organización puede mejorar si se sustituyen los papeles con medios electrónicos.

Esto es especialmente aplicable para los formularios, porque representan una gran parte del volumen de papeles de una empresa, albergan datos destinados a misiones críticas y se prestan con facilidad a la informatización.
Los mejores programas de formularios corresponden hoy a esta descripción, proporcionan vistas a las bases de datos corporativas y emplean correo electrónico para canalizar datos de forma inteligente en la empresa.

En este comparativo, NSTL ha evaluado cuatro paquetes para gestionar formularios electrónicos en Windows: Delrina FormFlow 1.1; Novell InForms 4.1; JetForm JetForm 4.1; y Microsoft Electronic Forms Designer 1.0.
Lotus no ha participado en este comparativo porque durante el período de pruebas se hallaba actualizando su paquete Forms.

Uno de los requisitos para participar en este comparativo es la capacidad para actuar como frontal de base de datos, incluyendo validación y consultas de base de datos a nivel de campo.
Otro requisito exigido a los productos comparados es la incorporación de prestaciones de diseño, como herramientas de dibujo, cuadros de lista, botones giratorios o diales, cuadros de comprobación y campos/etiquetas para entrada de texto.
Los programas analizados también pueden canalizar datos a través de sistemas estándar de correo electrónico.

Delrina FormFlow e InForms han resultado ser los dos mejores del comparativo.
Aunque ambos son muy versátiles y fáciles de utilizar, Delrina FormFlow ha obtenido una puntuación algo mejor que InForms, diferencia debida en gran parte a su ligeramente mejor rendimiento y, también, a la dependencia de Novell InForms respecto a Novell GroupWise para las funciones de correo electrónico.

Funciones de formulario 

Los programas de formularios hacen cuatro cosas: diseñar formularios, rellenarlos, acceder a bases de datos y ocuparse de funciones a través de correo electrónico (por ejemplo, canalización, flujo de trabajo y seguimiento).
Las prestaciones de diseño incluyen los controles que ya se esperan en los paquetes gráficos (por ejemplo, selección de color, cuadrículas, reglas y capacidad para importar logotipos).
Las prestaciones de rellenado, acceso a bases de datos y correo electrónico, tienden a variar de un producto a otro.

Los módulos de rellenado ayudan a trabajar con formularios creados previamente.
Los programas presentan grandes variaciones en el número de opciones de presentación y acceso a bases de datos que incluyen en sus herramientas de rellenado de formularios.
Excepto el de Microsoft, todos los productos analizados permiten que cualquier usuario del software de rellenado utilice el formulario.
En el programa de Microsoft hay que editar la configuración de Microsoft Mail para proporcionar acceso al formulario a otros usuarios.

Los programas de formularios también proporcionan acceso a bases de datos para las tareas de introducción y recuperación de información.
Se pueden utilizar los formularios para recuperar datos, distribuirlos, recopilarlos y actualizar la base de datos (véase el recuadro Claves tecnológicas ).

Con estos programas, el usuario puede enviar formularios por correo electrónico mientras los inspecciona en pantalla.
Los receptores utilizan el mismo formulario para visualizar los datos asociados al mismo, lo que facilita la transmisión de formularios en blanco o rellenados parcialmente a los receptores ser cumplimentados en línea por sus receptores.

Para ofrecer esta posibilidad, un programa de formularios tiene que ofrecer más de una ventana a la base de datos; los datos deben almacenarse como una parte del formulario, o bien en una base de datos temporal enlazada al formulario.

Todos los productos aquí analizados producen formularios que pueden navegar por grandes masas de datos, pero cada uno de los programas incluye un único registro (el que está leyendo cuando es transmitido) para su transmisión a los receptores.
Si todos los receptores y la base de datos comparten la misma red, existe la alternativa de transmitir un formulario vinculado a la base de datos original, en lugar de incrustar un único registro.

El correo electrónico no sólo ofrece compartición de datos.
Los mecanismos de flujo de trabajo incluidos en estos programas proporcionan un nivel de control sobre el flujo de documentos que es inconcebible con los formularios de papel.
Los módulos de diseño y rellenado de JetForm y Delrina FormFlow tienen sofisticadas opciones de flujo de trabajo.

InForms también posee opciones de este tipo, pero sus prestaciones sólo están disponibles si se utiliza GroupWise.
Microsoft Electronic Forms Designer carece de prestaciones de flujo de trabajo, y su programación con Visual Basic puede resultar complicada.

Por último, una de las mayores ventajas de los formularios electrónicos es su capacidad para seguir el progreso de un formulario a través del proceso de canalización.
Entre los programas evaluados, sólo Microsoft Electronic Forms Designer carece de esta capacidad.

Delrina FormFlow 

Con un equilibrio ideal entre potencia y facilidad de uso, Delrina FormFlow combina una interfaz intuitiva con un potente lenguaje de macros, lo que permite crear aplicaciones distribuibles basadas en formularios.
Éste no es el programa más rápido de los analizados (JetForm es más veloz), pero es posee la gama más amplia de prestaciones útiles.

La interfaz de diseño de Delrina FormFlow hace un uso excelente de las barras de herramientas y los cuadros de diálogo.
La canalización es fácil de configurar, y el seguimiento es independiente del sistema de correo.
La recuperación de datos resulta fácil, pero la actualización de datos posterior a la recepción de un formulario implica el desempaquetado de los contenidos del formulario y la ejecución de una complicada operación de fusión.

Los tutoriales son excelentes, aunque probablemente el usuario no los necesitará para diseñar y rellenar formularios porque la interfaz del programa es muy intuitiva.
Sin embargo, no están bien explicadas otras operaciones más complejas, como la elaboración de macros para canalización condicional.
Delrina tiene previsto lanzar una actualización para Windows 95 a mediados de este año.
Delrina FormFlow es uno de nuestros programas recomendados.

InForms

Este producto de Novell, que está muy vinculado a GroupWise (por desgracia, depende de esta arquitectura para las funciones de correo electrónico), es el programa más fácil de utilizar de los analizados en este comparativo, aunque su interfaz es algo menos intuitiva que la de Delrina FormFlow.
Es mejor que éste en las operaciones complejas, como la actualización de una base de datos con información procedente de un formulario enviado por correo electrónico.

Además, la canalización en serie de InForms y sus prestaciones de seguimiento de formularios, son las más fáciles de configurar de este comparativo.

El módulo de rellenado de InForms ofrece las mejores facilidades de búsqueda y consulta de bases de datos.
El diseño de formularios resulta fácil, aunque el programa obliga a trabajar con demasiados menús para configurar los atributos.

InForms emplea los mecanismos de seguimiento de GroupWise, de forma que el usuario no dispondrá de prestaciones de este tipo si utiliza otra arquitectura de mensajes.
GroupWise posee sus propios sistemas para el seguimiento de mensajes de correo a lo largo de una empresa.
InForms proporciona una interfaz para estos sistemas, a la que se accede desde el módulo de rellenado de formularios, y sus filtros sólo dejan pasar información sobre los formularios enviados con la opción de flujo de trabajo de InForms.
Si se selecciona un elemento determinado a seguir el sistema muestra una lista de todos los receptores del formulario e indica si un receptor lo ha recibido, aceptado y si ha finalizado su trabajo con el formulario.
Esta prestación puede servir para localizar los cuellos de botella.

InForms se aproxima a Delrina FormFlow en cuanto a riqueza de prestaciones, si bien ambos programas presentan pequeñas diferencias en algunas categorías.
Por ejemplo, InForms es ligeramente mejor en las categorías de diseño, como la manipulación de gráficos.
Delrina FormFlow ofrece mejor soporte multiplataforma, aunque InForms proporciona más formatos de datos.

Aparte de su dependencia de GroupWise para prestaciones de canalización y flujo de trabajo, el punto más débil de InForms es su rendimiento, aspecto donde queda en el último lugar de este comparativo.
Este programa resulta lento al abrir y cerrar formularios, pero es el más rápido del comparativo en la recuperación de información de base de datos.
Delrina FormFlow e InForms son los dos programas que recomendamos para la mayoría de las aplicaciones.

JetForm

Pese a sus potentes prestaciones para gestionar formularios a lo largo de toda una empresa, JetForm tiene una complejidad excesiva.

El seguimiento es difícil de comprender y configurar, y carece de la naturaleza intuitiva de Delrina FormFlow e InForms en la interfaz básica de diseño y en sus procedimientos.
Es más difícil configurar un formulario para acceder a una base de datos que en los otros tres programas aquí evaluados.

Con todo, JetForm es el mejor de los cuatro programas examinados en rendimiento y gestión de formularios.
Emplea una combinación híbrida de correo electrónico y base de datos de seguimiento basada en servidor para controlar el flujo de formularios por una red.
Con el servidor de impresión de JetForm se puede dedicar una única impresora a la impresión de formularios y se puede garantizar a todos los usuarios de formularios el acceso a este servicio.
JetForm también posee una utilidad complementaria Fax Director para transmitir formularios por fax.

Los resultados de rendimiento global de JetForm son un poco mejores que los de Delrina FormFlow.
JetForm es el programa más rápido en la transmisión de formularios y en la inserción de datos, pero también es el más lento en la recuperación de datos.
Este programa no es tan fácil de utilizar como Delrina FormFlow o InForms, ni tampoco es tan rico en prestaciones, pero ofrece un buen soporte multiplataforma, prestaciones de canalización y opciones para rellenado e impresión.

Microsoft Electronic Forms Designer

Este producto de Microsoft apenas cumple nuestros requisitos de entrada en el comparativo.
Microsoft Electronic Forms Designer sólo funciona con Visual Basic, sólo se comercializa como parte del producto Microsoft Mail Server 3.5 y, esencialmente, es una utilidad externa complementaria a éste.
El usuario de Electronic Forms Designer, que trabaja con la interfaz de diseño de Visual Basic, copia en un directorio nuevo los archivos de proyecto de Visual Basic para la plantilla de formulario y, finalmente, modifica el formulario existente.

Parece que para Microsoft el verdadero diseñador de formularios es el incluido en Microsoft Exchange Server, su nuevo programa de correo electrónico y trabajo en grupo que no estaba disponible en el momento de realizar las pruebas.
Hemos probado una versión beta que nos ha llevado a la siguiente conclusión: aunque Exchange Server Forms ofrece una interfaz de diseño de formularios más típica que la de su predecesor, continúa demasiado basado en Visual Basic para funciones que los productos rivales llevan integradas.

Muchas prestaciones de flujo de trabajo, como la canalización simple en serie y el seguimiento de formularios, sencillamente no se encuentran en el paquete de Microsoft (aunque pueden crearse con Visual Basic).
Además, Microsoft Electronic Forms Designer es el único producto del comparativo que carece de características multiplataforma.
Los demás programas analizados incluyen software de rellenado de formularios para entorno Macintosh.
Delrina FormFlow también posee módulos de este tipo para DOS y Unix, mientras que JetForm los ofrece para DOS y OS/2.

Además de su extensa programabilidad, la dependencia de Visual Basic proporciona a Microsoft Electronic Forms Designer otra gran ventaja: los formularios creados con este programa son ejecutables, de modo que los usuarios receptores no necesitan software separado para rellenar formularios.

Este producto de Microsoft no es competitivo frente a paquetes de tanta calidad como Delrina FormFlow e InForms, y ocupa el último lugar en los cuatro criterios principales de valoración.

Guardar las formas

Los productos más recomendables son InForms y Delrina FormFlow (que ha quedado clasificado en el primer lugar).
Ambos tienen puntuaciones globales parecidas y tienden a ofrecer funciones complementarias.
Las diferencias clave que presentan son el rendimiento de Delrina FormFlow (ligeramente mejor que el de InForms) y la dependencia de InForms respecto a Novell GroupWise para el correo electrónico y el flujo de trabajo.

Mark Hettler ( editors@nstl.com ) tiene una experiencia de cinco años de experiencia en la elaboración de artículos comparativos sobre software en los laboratorios NSTL, donde ha sido pionero en la cobertura de servidores SQL y bases de datos multiusuario.

pies de pantalla página 119 (de arriba a abajo) 

Los dos programas mejor clasificados, Delrina FormFlow (arriba) y Novell InForms (izquierda), tienen interfaces de diseño similares, en las que el usuario trabaja con el ratón.
Las paletas de herramientas pueden cambiarse de lugar en la pantalla en ambos productos.
Estas pantallas muestran la versión Windows 3.1 de ambos programas funcionando en entorno Windows 95.

recuadro superior página 120 

Digitalización de formularios con Caere 

El programa de gestión de formularios OmniForm 2.0 podría haber cumplido los criterios de entrada en este comparativo.
Este producto, fabricado por Caere, firma líder en productos de reconocimiento óptico de caracteres (OCR), no ha llegado a tiempo a los laboratorios de BYTE para pasar las pruebas comparativas formales.

A diferencia de los otros cuatro programas aquí analizados, OmniForm combina la gestión de formularios con las prestaciones OCR, campo donde Caere posee una amplia experiencia.

Aunque OmniForm incluye herramientas de diseño de formularios, también permite digitalizar formularios impresos en papel y utilizarlos como base para nuevos formularios electrónicos.

OmniForm trata de reconocer los objetos incluidos en los formularios, como las tablas y los campos a rellenar.
Con operaciones de ratón se pueden corregir los caracteres mal reconocidos, así como reutilizar mapas de bits correspondientes a los objetos no convertidos del formulario original impreso.

A diferencia de los otros programas analizados, que ofrecen acceso directo a una variedad de formatos de base de datos, OmniForm utiliza su propio formato y sólo intercambia datos a través de ODBC (Conectividad Abierta de Bases de Datos).
Por ejemplo, con OmniForm no se puede utilizar un formulario para encontrar un registro de una base de datos dBase o SQL Server, ni tampoco añadir información a esta base de datos.
Sin embargo, se pueden utilizar macros OLE de automatización para programar estas funciones.
El programa permite añadir, eliminar e inspeccionar registros individuales.

Al utilizar OmniForm 1.0 hemos observado algunos tipos de letra reproducidos de forma inconsistente y varios logotipos corruptos, como sucede con cierta frecuencia con los programas OCR.
Según Caere, OmniForm 2.0 apareció en diciembre pasado con un sistema perfeccionado de reconocimiento.
La nueva versión es compatible con Windows 95 y Windows NT Workstation 3.51.
La nueva conectividad con Microsoft Exchange proporciona capacidades adicionales de correo electrónico, como las de canalización.
Otras novedades son las prestaciones de automatización, cliente y servidor OLE 2.0.

Si alguien tiene que convertir muchos formularios editados en papel a formato electrónico, OmniForm hará la tarea más rápido que los otros cuatro paquetes aquí analizados.
Su mejor uso, probablemente, es complementar a Delrina FormFlow o Novell InForms.

recuadro página 120 abajo: 

Formularios y datos: un matrimonio difícil 

Los programas dedicados a la gestión de formularios mantienen fuertes vínculos con las bases de datos.
Esta relación plantea numerosos problemas en la integridad de datos, el acceso a bases de datos y la presentación de la información mismos, especialmente cuando los formularios y los datos se canalizan a través de redes.

Delrina FormFlow y Novell InForms vinculan cada formulario a una fuente subyacente de datos, que los usuarios del formulario pueden buscar, recuperar y modificar.
Microsoft Electronic Forms Designer ofrece un acceso similar utilizando los controles de datos de Visual Basic.
JetForm requiere que el usuario defina reglas de selección, esencialmente sentencias de selección SQL que son pasadas a la base de datos.

Al enviar por correo electrónico un formulario que contiene vínculos con bases de datos, los usuarios desearán transmitir los datos que estén visualizando en pantalla.

Delrina FormFlow copia el registro de la pantalla a formato dBase y transmite el archivo dBase con el formulario.

InForms manipula el registro actual de forma similar, pero lo almacena en un formato no estandarizado.
InForms también permite enviar el archivo sin el formulario, lo que evita un uso excesivo de recursos cuando el transmisor y el receptor poseen el mismo formulario.

Algunas veces, sin embargo, el remitente querrá que los destinatarios utilicen el formulario para navegar por los registros de la base de datos subyacente.
Transmitir la base de datos entera a través de correo no es, en general, factible con las bases de datos de gran tamaño, pero puede ser útil con las pequeñas.
Delrina FormFlow ofrece esta opción.

Además, tanto el programa de Delrina como el de Novell permiten transmitir por correo electrónico un formulario junto con sus vínculos de base de datos.
Esto es útil si los receptores están en la misma red local que el remitente y si todos ellos tienen acceso a una base de datos compartida en la red.

JetForm no mantiene vínculos de base de datos cuando la información ha sido recuperada, sino que envía los datos representados en pantalla como parte del formulario.

Además, las reglas de selección basadas en SQL están integradas en el formulario, por lo que los receptores pueden volver a seleccionar registros.
Microsoft Electronic Forms Designer también envía los datos representados en pantalla como parte del formulario, pero hace falta programar con Visual Basic para que los destinatarios puedan refrescar el control de datos del formulario.

encabezamientos de fila en la tabla página 122 

PRESTACIONES DE DISEÑO Y RELLENADO


HERRAMIENTAS DE DISEÑO 
- Botones en relieve
- Cuadros de comprobación
- Botones giratorios
- Escala/zoom
- Personalizar menús del programa
- Redimensionar objetos de forma proporcional
- Alinear objetos automáticamente
- Agrupar/desagrupar objetos de formularios
- Trazado desde formulario escaneado


TEXTO
- Emplazamiento preciso de texto
- Crear tablas
- Rotar texto
- Revisión ortográfica (en inglés)


IMPORTACIÓN DE GRÁFICOS
- Windows mapa de bits
- Windows Metafile
- PostScript encapsulado
- PCX
- TIFF
- AutoCAD
- Macintosh PICT


RELLENADO DE FORMULARIOS
- Escalar/zoom
- Ampliación de área seleccionada
- Deshacer/rehacer operación
- Buscar registro
- Buscar con criterios multicampo
- Añadir anotaciones

encabezamientos de fila en la tabla página 123 

PRESTACIONES DE BASE DE DATOS Y GRUPO DE TRABAJO 


VALIDACIÓN DE DATOS
- Definir campos necesarios
- Coma flotante
- Coma fija o sumas de dinero
- Fecha
- Consultar validación con método de tecla externa
- Validación por fórmula


CONTROL DE APLICACIÓN Y MANIPULACIÓN DE EVENTOS
- Ventanas emergentes
- Especificar acción después de actualizar registro
- Especificar acción después de actualizar campo
- Insertar/eliminar registros


CONTROL DE CONCURRENCIA Y SEGURIDAD
- Instrucción de bloqueo de campo explícito
- Bloqueo automático de registros relacionados
- Autorización de firmas
- Bloqueo de campos después de firmar


INTERCAMBIO DE DATOS
- Capacidad de cliente DDE
- Capacidad de servidor DDE
- Capacidad de cliente OLE
- Capacidad de servidor OLE
- Almacenar vínculo con objeto OLE externo
- Ejecutar aplicación OLE
- Soporte para ODBC
- Soporte para Notes Field Exchange
- Soporte a múltiples bases de datos en un único formulario


CANALIZACIÓN Y CORREO ELECTRÓNICO
- Canalización en diseño de formularios
- Formulario puede tener vistas variables en canalización
- Canalización condicional
- Seguimiento
- Transmisión por correo electrónico de sólo datos (el receptor carga el formulario)
- Opción para enviar punteros de datos o para incrustar datos
- Funciona con cc: Mail
- Funciona con Microsoft Mail
- Soporte para MAPI
- Soporte para VIM
- Funciona con Lotus Notes
