
Internet ha llegado 

El mundo está cambiando 

Una revolución tiene lugar en la actualidad.
Comenzó en silencio y ha ido creciendo hasta comprender a gran parte del mundo.
En un día cualquiera, pueden ocurrir cosas como las siguientes: 

Un científico en Berkeley, California, acaba de terminar un experimento y se dirige rápidamente a su computadora para enviar un mensaje relacionado con sus resultados.
Dentro de unos minutos sus colegas alrededor del mundo conocerán el experimento.

Un corredor de bolsa en Huston, Texas, está sentado frente a su computadora y corre un programa para obtener información actualizada sobre precios en la Bolsa de Valores de Nueva York.

Luego de observar la lista hace dos compras de acciones y una venta.

En clase, los niños de una escuela elemental en Chicago, Illinois, aprenden a usar una red de computadoras.
Corren un programa que busca un libro del Dr. Seuss en las bibliotecas.

Un profesor en Lisboa, Portugal, utiliza una computadora para hacer preguntas al autor de un libro de texto, que se encuentra en Indiana, relacionadas con un ejemplo.
Al terminar el día, la respuesta está lista en la computadora.

Un abuelo en Boston, Massachusetts, utiliza una computadora para indagar sobre vuelos de aerolíneas, hacer una reservación y comprar un boleto para viajar y visitar a sus nietos.

Un grupo de ejecutivos de una compañía tiene una junta.
Un ejecutivo está en Nueva York, otro en Florida y un tercero se encuentra de vacaciones en Colorado.
Cada uno de ellos está frente a una computadora que tiene conectada una cámara y un micrófono.
Todos pueden ver las imágenes de los otros y escuchar sus voces.

Un programa de computadora corre a las 6:00 PM en Atlanta, Georgia, para enviar a la oficina de una sucursal en París, Francia, una copia de los recibos de venta del día de una compañía.

Un estudiante de nivel medio en Taiwan emplea una computadora para ver y escuchar un "recorrido" por el campus de la Universidad de Hawai.
Más tarde la utiliza para enviar un fax a un pariente que se encuentra en Australia.

¿Qué tienen todos estos casos en común?
En cada uno, la gente utiliza Internet, un sistema de comunicación que está revolucionando las formas de trabajo y entretenimiento.

Podría parecer que Internet no le afectará a usted, pero no es así.
De hecho, Internet influirá mucho en usted-si no es que ya lo hace.
Veamos algunos datos: 

Actualmente Internet abarca a millones de personas en 61 países.

Los colegios y universidades de Estados Unidos tienen acceso a Internet durante la mitad de sus 2 o 4 años.

Los militares de Estados Unidos han estado utilizando la tecnología de Internet desde hace una década y ésta ha jugado un papel importante en acciones bélicas como la Tormenta del Desierto Los científicos han empleado Internet desde 1980.

El presidente de Estados Unidos y la Casa Blanca son accesibles vía Internet, de la misma forma que otras instituciones gubernamentales en muchos países.

Las cifras no lo dicen todo 

Una de las valoraciones más comunes acerca de la magnitud y el significado de Internet se refiere al número de computadoras conectadas a la red.
Sin embargo, las conexiones de computadoras convencionales sólo son paste de la historia.
Internet llega a los barcos en alta mar, a los aviones en vuelo y a los vehículos que se desplazan sobre la tierra.
Muchas compañías privadas proporcionan servicios de acceso a Internet a través del sistema telefónico, lo que hace posible que Internet llegue a casas y oficinas en donde exista un teléfono.

Para evaluar el impacto de Internet, se podría preguntar: "¿En qué influye Internet?".
La respuesta sería: "Casi en todo".

De esta forma, la pregunta debe transformarse en la siguiente: Internet ha llegado, ¿está usted preparado para ello?

Aprendiendo acerca de Internet 

En este libro se responde en sentido amplio a la pregunta: "¿Qué es Internet?"
Se trata el tema del origen de las redes de computadoras y su aplicación en todo tipo de problemas.
Se enfoca en los servicios que proporciona Internet y ayuda al lector a entender su importancia.

Conocer Internet no es algo que se pueda realizar en una tarde, de hecho, el aprendizaje nunca cesa porque Internet cambia constantemente.
En cierto modo Internet se parece a un puesto de periódicos, cuando aparece la información nueva, ésta desplaza a la anterior.
Cada vez que visite un puesto de periódicos o acceda a Internet, encontrará novedades.

Por supuesto, la información en Internet cambia con mayor rapidez que en un puesto de periódicos común.
De hecho, dado que la información llega a Internet desde computadoras y sistemas automatizados, ésta cambia instantáneamente.
Por ejemplo, si se accede a la información climatológica dos veces en sólo un minuto, la información obtenida en las dos ocasiones puede diferir debido a que las computadoras hacen las mediciones climatológicas y cambian el reporte de manera constante.

Además de parecerse en cierto sentido a un puesto de periódicos, Internet se asemeja a una biblioteca porque cuenta con herramientas que auxilian en la búsqueda de información.
En una biblioteca tradicional, por ejemplo, se busca una tarjeta en el catalogo y una referencia.
Internet cuenta con servicios similares que ayudan a buscar información por medios electrónicos.

Para comprender la gran aventura 

Entender Internet puede ser particularmente difícil por tres razones.
En primer lugar, porque poca gente ha tenido experiencia con las redes de computadoras antes de aprender algo acerca de Internet; no se cuenta con un respaldo ni con la intuición que puede proporcionar un conocimiento previo.
En segundo lugar, porque los modelos de computadoras difieren y no se puede esperar una descripción detallada aplicable a todas las computadoras.
En tercer lugar, porque Internet cambia y crece rápidamente; no puede hallarse con facilidad una descripción completa de los servicios disponibles o de la ubicación de los datos de interés.

Para evitar la saturación y no agobiar con detalles al lector, expondremos aquí los fundamentos de Internet.
En lugar de enfocarnos en la forma de manejar una computadora en particular, una marca de software específica o determinado servicio de Internet, consideraremos los aspectos fundamentales sobre cómo trabaja Internet y cómo los servicios de información utilizan los mecanismos básicos.
En esencia, analizaremos las posibilidades de Internet.

Comprender las posibilidades de Internet hace mucho más fácil la lectura de manuales de computación y los relacionados con el uso de Internet.
En particular, los principiantes encuentran difícil la lectura de estos manuales porque en muchos de ellos se exponen los detalles para realizar una tarea determinada, sin explicar por qué es necesario realizar tal tarea.
Saber cómo trabaja Internet y el propósito de cada servicio ayuda al lector a considerar los detalles en perspectiva.

Terminología y tecnología 

Internet, comprende una tecnología compleja, por ello ha generado una terminología que puede desalentar.
En este libro se explica claramente la tecnología de Internet mediante la recurrencia a ejemplos y analogías.
Se muestra cómo trabajan juntas las piezas, enfatizando lo básico más que los detalles.
Se analizan los servicios que ofrece Internet, se expone la flexibilidad que proporcionan y se describe cómo puede usarse todo el conjunto.

Lo más importante es que este libro introduce al lector en la terminología técnica utilizada en las redes de computadoras y en Internet.
En lugar de proporcionar una lista de términos, cada capítulo presenta las definiciones desde una perspectiva histórica que muestra de qué manera están relacionados los sistemas de comunicaciones.
Por ejemplo, en los primeros capítulos se explica la diferencia entre la información digital y la analógica.
En lugar de utilizar las redes de computadoras como ejemplo, el capítulo expone la terminología a partir de experiencias de la vida cotidiana.

Crecimiento y adaptabilidad 

Parte del misterio que rodea a Internet se relaciona con su rápido éxito.
Mientras que Internet crece, han fracasado docenas de otros intentos por proporcionar los mismos servicios.
Esto significa que Internet continúa expandiéndose gracias a su capacidad para adaptarse a los cambios tanto técnicos como políticos.
Examinaremos por qué la tecnología de Internet ha funcionado tan bien y cómo se ha modificado para adaptarse a los cambios.

Otro aspecto sorprendente de la historia de Internet es su increíble crecimiento.
Veremos cómo Internet continua creciendo y cuáles son las consecuencias de ese crecimiento.

El impacto de Internet 

Posiblemente el aspecto más significativo de Internet sea su impacto en la sociedad.
Alguna vez limitada a unos cuantos científicos, ahora se está conviniendo rápidamente en algo universal.
Abarca gobiernos, negocios, escuelas y hogares alrededor del mundo.
Analizaremos cómo Internet cambia la vida de las personas y qué podemos esperar en el futuro.
En resumen, en lo que resta del libro, se verá lo que es Internet y qué puede hacer por usted.

Organización del libro 

Este libro está organizado en cuatro secciones.
En la primera sección (capítulos del 2 al 6) se introducen conceptos y terminología de los sistemas de comunicación.
Si usted ya ha comprendido lo que es la comunicación analógica y digital, el servicio universal y la codificación de datos binarios, podría optar por dar solo un repaso superficial a esta sección.
En la segunda sección (capítulos del 7 al 10), se hace un repaso de la historia de Internet y de su increíble crecimiento.
En la tercera sección (capítulos del 11 al 17), se describe las posibilidades y la tecnología básicas de Internet.
Se examina cómo está organizado el hardware de Intemet y cómo permite el software que se realice la comunicación.
Asegúrese de comprender bien esta sección, en ella se proporcionan los fundamentos para los capítulos siguientes.
En la última sección, se describen los servicios disponibles actualmente en Internet.
En el caso de cada servicio se da una explicación de cómo trabaja y cómo se puede usar.

Una nota personal 

Todavía recuerdo que en una ocasión, hace varios años, un colega me hizo bruscamente la pregunta siguiente: "¿Qué es Internet?"
Yo había realizado una investigación acerca de Internet durante algunos años y escrito un libro de texto muy popular en las universidades, en el que describo Internet y la forma en que sus principios dependían de su diseño.
Conocía muchos detalles sobre el hardware y los sistemas de software que conformaban Internet, cómo estaban conectadas las computadoras y los detalles de su comunicación.
Y también sabía mucho acerca de los investigadores que desarrollaban mejoras técnicas. 
¿Qué dificultad podría tener para mi la pregunta que me habla hecho esa persona-alguien que ya contaba con los conocimientos técnicos básicos y tenía una copia de mi libro de texto?
¿Cuál podría ser? 

Cuando consideré la pregunta, mi colega dedujo que yo no habla comprendido y dijo: "No quiero saber nada de computadoras y cables.
Quiero decir, en un sentido amplio, ¿qué es Internet y qué es lo que sucederá?
¿Tienes idea de lo que está cambiando?
¿Quiénes la usarán dentro de diez años?
¿Qué harán con ella?" Las preguntas son importantes porque apuntan a un cambio muy significativo.
Al principio de esta historia, muchos de los usuarios de Internet eran los mismos expertos que contribuían en su construcción.
Internet ha crecido y cambiado mucho desde las primeras investigaciones y ha llegado a ser una poderosa herramienta.
Es un recurso utilizado por casi todos.
Y está comenzando a emplearse en formas que los expertos no habían imaginado.

En otro tiempo el mundo fue analógico 

Introducción 

Internet puede transmitir varios tipos de información.
En este capítulo se explica lo que es la información analógica y se muestra cómo puede ser codificada en forma digital.
En la exposición, se recurre a procesos de audio a manera de ejemplo.

Sonido, vibraciones y grabación analógica 

Los ingenieros de caminos utilizan un mecanismo sencillo para advertir a los conductores que se aproximan a una caseta de pago: instalan una serie de pequeños topes en la carretera.
Cuando el automóvil pasa los topes los neumáticos vibran.
El conductor percibe la vibración de los neumáticos como sonido.

El primer fonógrafo mecánico se fundamentaba en la misma idea básica para reproducir el sonido.
Un punzón, llamado aguja , recorría la superficie de un cilindro o disco que tenía pequeños topes formados por el sonido grabado.
Cuando la aguja recorría los topes, ésta hacia vibrar un diafragma plano produciendo vibraciones que los humanos perciben como sonido.
La figura 3.1 ilustra el proceso.

Figura 3.1

La ilustración muestra cómo los pequeños topes en un fonógrafo original hacían que el diafragma vibrara, conforme la grabación pasaba bajo la aguja. 

Un dispositivo como el fonógrafo se conoce como dispositivo analógico porque la grabación y su reproducción son una analogía exacta del sonido.
Los pequeños topes o irregularidades son exactamente análogos a las vibraciones que producen el sonido.

Por ejemplo, la profundidad de los topes controla el volumen.
Cuando el sonido es tenue, los topes son casi planos; cuando el sonido es más intenso los topes son más profundos y resaltados.
Si no hay ningún relieve, el fonógrafo no produce ningún sonido [1] .

En resumen:
Un dispositivo analógico mantiene una analogía física exacta de la información.
Por ejemplo, los pequeños topes en un fonógrafo original corresponden a las vibraciones que percibimos como sonido.

Dispositivos electrónicos analógicos 

Aun cuando los fonógrafos originales eran enteramente mecánicos, los equipos modernos para la reproducción del sonido utilizan la electrónica.
Por ejemplo, un casete utiliza también tecnología analógica.
La grabadora arregla el material magnético de la superficie de una cinta para grabar, haciendo una analogía exacta del sonido.
Cuando el sonido es intenso, más material magnético se alinea según una orientación determinada que cuando el sonido es tenue.
De hecho, la analogía puede entenderse mejor si se piensa en ello como si se tratara de sustancias en proporción una con respecto a la otra: la cantidad de magnetismo en una cinta es proporcional al volumen del sonido.

Cuando se reproduce la grabación de un casete, un circuito electrónico percibe los cambios magnéticos en la cinta grabada y produce una corriente eléctrica que es una analogía exacta del magnetismo.
Cuando existen pequeñas variaciones magnéticas en la cinta, la corriente es menor.
Cuando las variaciones magnéticas son mayores, la corriente también es mayor.
Hasta aquí podemos plantear que:
Un dispositivo electrónico es analógico si lo cantidad de corriente eléctrica que Genera es proporcional a la entrada.

Muchos de los dispositivos electrónicos son analógicos. 

Muchos dispositivos electrónicos que nos son familiares utilizan tecnología analógica.
Por ejemplo, los radios de AM o de FM, los sistemas estereofónicos y los televisores emplean circuitos de tecnología analógica.

De hecho: 
Anteriormente eran más los dispositivos electrónicos que se valían de tecnología analógica para almacenar, amplificar, o generar imágenes o sonidos.

La primera comunicación analógica 

La comunicación analógica fue una parte importante de los sistemas telefónicos originales.
EL primer teléfono constaba de dos partes básicas: un micrófono para convertir el sonido en una señal eléctrica analógica y un auricular para convertir la señal eléctrica analógica en sonido.

Cada vez que una persona hablaba por el micrófono, una señal eléctrica análoga al sonido era transportada por un cable hasta otro teléfono, donde era convertida en sonido Dado que el sistema utilizaba señales analógica, un sonido intenso generaba una mayor corriente eléctrica que un sonido tenue.

En los teléfonos originales, se usó un esquema analógico para transmitir información con voz de un lugar a otro; la cantidad de corriente eléctrico transmitida entre dos teléfonos era proporcional al volumen del sonido.

La tecnología analógica es sencilla pero imprecisa 

Los dispositivos analógicos son fáciles de entender porque mucho de lo que hacemos es analógico.
Cuando un humano utiliza sus músculos para abrir una puerta, ésta se mueve haciendo una analogía exacta de la fuerza que se ejerce sobre ella.
El volumen de la voz humana cambia haciendo una analogía exacta de la fuerza ejercida por el diafragma de la persona.
De la misma forma, el tono de voz es exactamente análogo a la fuerza que la persona aplica para estrechar sus cuerdas vocales.

Aunque los procesos analógicos son fáciles de entender por los humanos, tales procesos tienen sus inconvenientes.
En general, es imposible producir una analogía exacta de todas las posibles entradas.
Por ejemplo, consideremos la grabación en un casete del sonido de un golpe de tambor.
Los campos magnéticos se alinean en el momento en que ocurre el golpe de tambor.
Sin embargo dado que la alineación es limitada por el material magnético disponible, es imposible que los campos magnéticos sean suficientemente intensos como para grabar cualquier intensidad de sonido arbitraria.

Más aun, dado que al reproducir el casete se desgasta la superficie de la cinta, el sonido disminuye ligeramente cada vez que se reproduce la cinta.

Las imperfecciones también se presentan debido a que los amplificadores electrónicos no son perfectos.
Un dispositivo electrónico analógico modifica la señal de entrada de forma no preestablecida.
Esto puede alterar la señal restándole claridad a la grabación o introduciendo ruido de fondo.
Estos cambios se conocen como distorsión .
Por ejemplo, se puede escuchar el ruido de fondo de un amplificador de audio cuando el volumen se pone al máximo y no está conectada ninguna señal de entrada.

En resumen:
Un dispositivo analógico distorsiona siempre la entrada y agrega ruido.

Envío de una señal analógica a través de un cable 

Siempre que una corriente eléctrica pasa por un cable, desaparece algo de la señal.
Aunque los ingenieros hablan de una pérdida de señal , la energía en realidad no se pierde, sino que simplemente se convierte en calor.
La consecuencia para las señales eléctricas analógicas es importante: como la señal eléctrica pasa a lo largo del cable y parte de su energía se convierte en calor, la señal se debilita poco a poco.
Por ejemplo, si una señal eléctrica contiene información análoga a un sonido, el volumen del sonido será menor, luego que la señal haya pasado a lo largo del cable en comparación con el volumen que tenía al principio.

En un sistema de telefonía analógico la pérdida de señal ocasiona problemas.
Esto significa que la señal se debilita al viajar de un teléfono a otro.
Si los teléfonos están muy alejados, la señal se debilitará tanto que no se podrá escuchar.
En los primeros sistemas telefónicos, el problema de la pérdida de señal era tan serio que los teléfonos sólo podían funcionar en una pequeña área local.

Cuando se amplió el servicio telefónico, las compañías telefónicas resolvieron el problema de la perdida de señal agregando amplificadores a lo largo del sistema.
Los amplificadores eran colocados a intervalos periódicos por todo el cableado para reforzar la señal cuando esta comenzaba a debilitarse.
La amplificación de la señal debía aportar la suficiente energía para que la señal pudiera viajar hasta el siguiente amplificador.
Finalmente, la señal alcanzaba su destino.
La figura 3.2 ilustra el proceso.

Por supuesto que los dispositivos electrónicos no eran perfectos.
Cada amplificador colocado a lo largo de la ruta entre un teléfono y otro distorsionaba la señal y agregaba un pequeño ruido que era amplificado, junto con la señal, por el siguiente amplificador.
Los sistemas telefónicos analógicos incluían filtros especiales para contrarrestar la distorsión y el ruido, pero al hacerlo, el sistema bloqueaba también algunos sonidos legítimos.
Los filtros distorsionaban también la señal al hacer una eliminación no prevista de sonidos.

Figura 3.2

Los sistemas telefónicos que utilizan comunicaciones analógicas necesitan amplificar la señal si ésta debe recorrer distancias largas.

Música digital 

Hace algunos años, la industria de la música comenzó a vender grabaciones en un medio nuevo, conocido como disco compacto ( CD , por sus siglas en inglés).
Los anuncios se jactan de que las grabaciones son mucho mejores porque los CD son digitales .
Cuando los CD salieron al mercado, mucha gente no tenía idea de lo que significaba "digital", cómo sonaba la música digital o por qué habría que suponer que era mejor.
Si el cliente preguntaba que significaba digital, le daban una explicación sencilla: 
Una tecnología es digital si utiliza números para grabar la información en análogos físicos como pequeños topes o irregularidades en un disco o magnetismo en una cinta.

La revolución digital 

La revolución digital no comenzó con el disco compacto.
La corriente digital en el mundo se hizo posible cuando los científicos de los Laboratorios Bell inventaron un interruptor de estado sólido, llamado transistor .
La revolución comenzó poco después, cuando los ingenieros y científicos idearon la forma de combinar transistores en un circuito integrado , [2] construido sobre cristales de silicio.

Un circuito integrado está formado por muchos componentes electrónicos interconectados con alambres, construidos sobre una placa de unas cuantas décimas de pulgada por lado.
Mediante investigaciones intensivas, los fabricantes han encontrado formas de reducir el tamaño de los transistores y hacer circuitos integrados más complicados.
En la actualidad, los fabricantes pueden construir circuitos integrados que contienen varios millones de transistores.

Gran parte de la importancia de los circuitos integrados reside en que permiten reducir los costos.

Dado que los circuitos integrados pueden fabricarse masivamente a bajo costo, ahora es posible producir grandes cantidades de circuitos complejos que hubiera sido demasiado caro elaborar con componentes individuales.

Muchos circuitos integrados se diseñan principalmente para usarse en computadoras.
Por ejemplo, un microprocesador es un circuito integrado que constituye el corazón de una computadora moderna, contiene toda la circuitería necesaria para sumar, restar, multiplicar, dividir o comparar números.

Además, un microprocesador puede tomar números de la memoria de la computadora o almacenar los resultados.

Las computadoras son digitales 

A diferencia de los dispositivos analógicos analizados anteriormente, una computadora es un dispositivo digital .

Se llama digital porque: 
En el interior de una computadora, toda la información está representada por números.

Por ejemplo, cuando el usuario presiona una tecla de la computadora, la tecla envía un número a ésta.
Cuando la computadora muestra gráficas o texto en la pantalla, también está utilizando números.

Dado que una computadora es digital, el microprocesador y los otros circuitos integrados se construyen para utilizarse en computadoras que trabajan con números.
Debido a que los circuitos de computadora son extremadamente flexibles se pueden usar en una gran variedad de formas y, como no son caros, los ingenieros los utilizan en muchos dispositivos.
Por ejemplo, los microprocesadores se emplean en calculadoras de bolsillo, automóviles, televisores, refrigeradores, hornos de microondas y equipo de oficina.

Controlan unidades de calefacción, aeronaves, cámaras y semáforos.

Grabación digital 

La grabación de sonidos en forma digital podría parecer imposible.
Después de todo, sabemos que el sonido es una secuencia de vibraciones, de variaciones de tono y volumen.
El sonido parece tener muy poca semejanza con los números.
La grabación del sonido en forma analógica sólo es posible porque los circuitos de la computadora operan a velocidades mucho mayores que el oído humano y existen mecanismos que realizan la traducción entre las señales digitales y las analógicas.

Utilización de lo digital para recrear lo analógico 

Para entender la grabación digital pensemos en la temperatura de un día de verano.
En la mañana temprano puede hacer frío, pero la temperatura se incrementa rápidamente luego de la salida del sol.
Alrededor del mediodía, la temperatura llega al máximo y comienza a disminuir al comenzar la tarde.
Supongamos que quiere reproducir exactamente, dentro de una habitación, la temperatura exterior de un día de verano.

Asumiremos que cuenta con una lámpara para generar calor, un interruptor regulador para controlar la cantidad de calor que produce la lámpara y un termómetro.

Para reproducir la temperatura de un día cualquiera, deberá registrar las temperaturas del día.
Tendrá que colocar el termómetro en el exterior y registrar la temperatura periódicamente (por ejemplo, cada media hora).
Al día siguiente, deberá tomar la lista de temperaturas, colocar el termómetro y la lámpara para producir calor dentro de la habitación.
Ajustando el control del regulador podrá aumentar o disminuir el calor de la lámpara cada media hora para reproducir exactamente la temperatura exterior del día anterior.

Los circuitos de la computadora utilizan la misma técnica para grabar el sonido digital en un disco compacto.
Un micrófono convencional genera una señal eléctrica analógica.
La señal viaja a través de un cable hasta una grabadora digital.
Dentro de la grabadora, un circuito de computadora mide periódicamente la señal de entrada y genera un número que corresponde al nivel de la señal en ese momento.
Dado que los circuitos de la computadora operan rápidamente, puede generar miles de números por segundo.
Este conjunto de números se salva y se transfiere a un disco compacto.
Cuando alguien reproduce el disco compacto, una computadora dentro del reproductor lee los números.
La computadora utiliza la secuencia de números para reproducir una señal eléctrica analógica que corresponde a la señal eléctrica original.
La salida pasa a través de amplificadores convencionales hasta las bocinas.

El circuito electrónico utilizado para convertir una señal analógica en una secuencia de números se conocen como convertidor analógico-a-digital , generalmente abreviado como convertidor AD .
Un convertidor AD mide una señal eléctrica y produce un valor numérico que corresponde al valor numérico definido por la señal La computadora obtiene periódicamente números del convertidor AD y los guarda.
La figura 3.3 ilustra la conversión.

Figura 3.3

Circuito integrado que realiza la conversión analógico-a-digital. El dispositivo toma una señal analógica como entrada y produce una secuencia de números como salida. 

Para reproducir un disco compacto, una computadora necesita un circuito integrado conocido como convertidor digital-a-analógico (convertidor DA).
La figura 3.4 ilustra el proceso.

Figura 3.4

Circuito integrado que realiza la conversión digital-a-analógico. El dispositivo toma una secuencia de números como entrada y produce una señal analógica como salida.

Para reproducir el sonido desde un CD digital, la computadora lee una secuencia de números desde el CD y alimenta con estos datos a un convertidor DA, el cual genera una señal eléctrica analógica.
La señal puede ser amplificada y reproducida a través de las bocinas.
Una computadora puede enviar números a un convertidor tan rápidamente que el oído humano percibe el resultado como un sonido continuo.

¿Por que digital? 

En esencia un disco compacto simplemente contiene una larga lista de números que especifican cómo reconstruir una señal analógica.
Lo que hace que los CD sean fascinantes es que no se desgastan con la reproducción.
Los números codificados en un CD sólo pueden ser percibidos mediante un rayo láser.
Esto significa que nada toca al CD cuando se reproduce la señal.
Más aún, el disco matriz no se desgasta al hacer copias durante el proceso de fabricación pues cada copia es idéntica al original.
Además, un CD no produce ruido de fondo como en el caso del esquema analógico.
Por ejemplo, si entre las canciones que pudiera haber grabadas en un CD, este registra ceros, esto significa que ninguna señal eléctrica se habrá de producir.

Resumen 

El sonido es vibración.
La representación más natural de la información de audio es una analogía según la cual la magnitud de una cantidad física cambia en la misma proporción que el sonido.
En particular, la profundidad de las irregularidades en la grabación de un fonógrafo o la cantidad de magnetismo en un casete, corresponden a la intensidad del sonido grabado.

La información de audio también puede ser representada mediante una técnica digital, esto significa que se utiliza una secuencia de números para representar el sonido.
La representación digital es la forma más conveniente para estas dado que las computadoras representan todo como números.
Hay dos conceptos importantes que se deben tener en mente a lo largo de este libro: 

La mayor ventaja de utilizar una representación digital consiste en que la información no se distorsiona mientras se almacena, copia o comunica.

La información, incluida la información de audio y video, puede ser codificada en forma digital.

[1] En la práctica un fonógrafo siempre produce algún sonido porque la superficie de la grabación no es perfectamente plana, ésta tiene pequeñas ralladuras que empeoran cada vez que se reproduce la grabación.

[2] En tono informal, a un circuito integrado se le llama chip. 

Comunicación básica 

Introducción 

Las redes de computadoras conectan computadoras, unas con otras, de manera que puedan intercambiar información.
Si bien las modernas redes de computadoras son combinaciones complejas de hardware y software, las primeras redes de computadoras eran mucho menos complicadas.

En este capítulo, se bosqueja el desarrollo de la tecnología de comunicaciones básica y se muestra cómo se desarrollaron las redes.
Se introduce la terminología necesaria y explica cómo trabajan los modems.
Los conceptos que se tratan aquí son importantes para los capítulos restantes.

Comunicación por medio de la electricidad 

Desde el descubrimiento de la electricidad, inventores, científicos e ingenieros han trabajado en la forma de utilizar las señales eléctricas en las comunicaciones.
Los principios descubiertos han conducido al desarrollo de sistemas de comunicación rápidos y confiables.
En términos generales el conocimiento de la comunicación digital puede dividirse en tres etapas históricas.
La primera etapa se enfocaba hacia las propiedades de las señales por medio de cables.
La segunda, se orientaba a cómo utilizar las señales para enviar bits y organizarlos como caracteres.
La tercera etapa se enfoca en cómo detectar y corregir los errores que ocurren durante la transmisión.

Señales en cables 

Las primeras investigaciones estudiaban la forma en que las señales eléctricas pasan a través de los cables.
Se descubrió, por ejemplo, que una señal eléctrica se refleja en el extremo de un cable de metal de la misma forma en que la luz se refleja en un espejo (este es el motivo por el cual muchas redes modernas requieren de un "terminador" en el extremo de cualquier cable).
Se descubrió también que las señales pierden energía cuando pasan a lo largo de un cable (razón por la cual las redes modernas limitan la longitud de los cables de interconexión o utilizan dispositivos electrónicos para amplificar las señales).
Se sabe actualmente que una señal eléctrica en un cable emite radiación electromagnética y que ésta puede interferir con la señal de cables cercanos (esta es la razón por la cual en las redes de alta velocidad y las conexiones de TV por cable utilizan cables especiales protegidos por un blindaje).

Codificación de la información 

Una vez que los investigadores comprendieron cómo enviar las señales eléctricas por cable, los estudios se concentraron en la forma de codificar la información por medio de señales electrices.
Gran parte del trabajo se dedicó a la forma de codificar la voz humana para transmitirla a través de las líneas telefónicas con un mínimo de distorsión, y muchas de estas técnicas se aplican a la comunicación en general.

Los investigadores descubrieron una técnica conocida como modulación , la cual permite una buena transmisión de la voz.
Para aplicar la modulación, quien transmite debe contar con un dispositivo denominado modulador .
El modulador funciona con una señal eléctrica básica que oscila con regularidad.
A esta señal básica oscilante se le llama portadora .
El modulador utiliza una segunda señal (por ejemplo la señal generada por la voz humana al hablar por teléfono), que modifica ligeramente a la portadora.
En el extremo de recepción del cable, un dispositivo demodulador realiza la operación inversa, que se conoce como demodulación .
El demodulador se sintoniza para captar la portadora.
Mediante la medición de qué tanto se desvíe la señal de entrada con respecto a una portadora perfecta, el receptor puede recuperar la segunda señal (la voz humana).
Luego de determinar el rango de tonos para la voz humana, los científicos encontraron la señal portadora adecuada para transmitir información audible.

MODEM: modulador y demodulador 

Los principios de la modulación se aplican todavía a los sistemas modernos de comunicación -antes de que dos computadoras puedan comunicarse en Internet a través de un largo cable, se necesita un modulador en un extremo y un demodulador en el otro.
Un cliente puede instalar cables dentro de un edificio, arrendar líneas de una compañía telefónica en dos edificios, en el extremo de una población, o al otro lado del país.
Eléctricamente las líneas rentadas no se conectan al sistema telefónico; sin embargo, la renta de líneas puede sólo utilizarse para comunicaciones privadas.
Cuando un cliente utiliza un conjunto de cables para comunicación, éste debe instalar un dispositivo al extremo de cada conexión.
Este dispositivo se llama módem (abreviatura para modulador/demodulador).
De hecho, un circuito de comunicación rentado siempre incluye dos conjuntos independientes de cables, uno para el recorrido en cada dirección.
Un módem comprende tanto al modulador que se emplea para enviar información, como el demodulador que se utiliza para recibir la información.
La figura 5.1 ilustra el proceso.

Figura 5.1

Ilustración de modems que utilizan la modulación para enviar datos a través de una línea de transmisión. Cuando una computadora interactiva con un módem, envía y recibe información digital; el módem codifica los datos para su transmisión. 

También hay modems que permiten la comunicación por medio de una conexión telefónica ordinaria.
Un módem de línea de marcar contiene circuitería adicional que permite llamar a un numero telefónico específico o responder a una llamada entrante.
El usuario puede instruir a un módem en un extremo de la línea para llamar y a otro, en el otro extremo, para responder.
Una vez que ha sido aceptada la llamada, ambos modems pueden comenzar la transferencia de datos.

Un módem de línea de marcar utiliza un tono audible como portadora en la cual se codifican los datos (la portadora es el sonido de tono alto que se escucha en el auricular cuando un módem está ocupando una línea telefónica).

Cada vez que una computadora envía datos, el módem que los envía modula el tono de la portadora.
El módem receptor monitorea la portadora y decodifica los datos según los cambios de la portadora.

Los modems permiten el tráfico en dos direcciones 

Muchos modems permiten el envío de datos en ambas direcciones.
Debe recordarse que cada módem contiene tanto un modulador como un demodulador.
Además, los modems están diseñados para emplear dos señales portadoras diferentes o acordar turnarse el envío de datos.
En cada caso, los datos aparecen como un flujo simultáneo en ambas direcciones.
En resumen: 

Un módem es un dispositivo necesario para la comunicación a través de una conexión telefónica ordinaria o para la comunicación a larga distancia por cable.
Un módem soporta la comunicación en ambos sentidos porque contiene un modulador para el envío de señales y un demodulador para su recepción.

Un código de carácter para la información digital 

De la misma forma que se consideró la transmisión de la voz humana, los investigadores también consideraron la transmisión de la información digital.
Encontraron la forma de codificar los valores básicos de un bit con una señal eléctrica (por ejemplo, empleando un voltaje positivo para codificar un 1 y un voltaje negativo para codificar un 0).
Además, idearon la forma de representar cada letra o numero con una secuencia de bits.

A pesar de que los códigos de caracteres de las modernas redes de computadoras utilizan dos valores básicos, la codificación difiere del código Morse debido a que, en el caso de las computadoras, a cada carácter se le asigna el mismo numero de bits.
Por ejemplo, en el código Morse se emplea un solo punto para la letra E y tres puntos para la letra S.
En contraste, los modernos códigos de caracteres asignan una secuencia de siete ceros y unos para cada letra.
Al tener el mismo número de bits para todos los caracteres, el procesamiento de los caracteres se hace mas rápido y más barato.
Esto también simplifica el almacenamiento de caracteres porque cada uno ocupa el mismo número constante de bits, independientemente del carácter específico de que se trate.

El American Standard Code for Information Interchange (Codigo Estándar Americano para el Intercambio de Información, ASCII por sus siglas en inglés) es uno de los códigos de caracteres más populares y extendidos que se emplean en las computadoras y en la industria de las redes.
El código ASCII define una secuencia de bits para cada uno de los caracteres utilizados en inglés: letras mayúsculas y minúsculas, números, signos de puntuación, y algunos signos misceláneos, como símbolos matemáticos, signos de "mayor que" y "menor que", igual, más y menos, etc .

Los detalles de la codificación ASCII no son importantes debido a que la mayoría de la gente que utiliza las computadoras o una red, nunca ve los detalles de la codificación.
Sin embargo, el ejemplo mostrado en la figura 5.2 servirá para aclarar la idea.

Figura 5.2

Ejemplos de la codificación ASCII. Cada una de las letras mayúsculas y minúsculas tiene su propio código. Los usuarios nunca ven ese código. 

EL código ASCII utiliza la secuencia de siete bits 1000101 para representar la letra "E", la secuencia 1010011 para la letra "S" y la secuencia 0101100 para una coma.
En resumen: 

Muchas redes utilizan el código ASCII cuando envían información de texto en forma digital.
La codificación ASCII asigna un código de siete bits para cada letra y número.
Muchos usuarios nunca ven el código ASCII dado que es un detalle interno que permanece oculto.

Detección de errores 

Muchos de los primeros trabajos en comunicación digital se enfocaron en la detección y la corrección de errores.
Los investigadores estudiaron los errores que aparecen cuando se envíen señales eléctricas por cable y encontraron formas de detectar errores.
Por ejemplo, ellos sabían que un fenómeno natural como los rayos puede ocasionar señales eléctricas aleatorias en los cables y éstas se confunden con las señales de la información que se transporta.
También se descubrió que las señales eléctricas pueden distorsionarse cuando el cable que las transporta pasa a través de un intenso campo magnético (por ejemplo, cerca de un motor eléctrico o algún aparato doméstico).

Cuando una interferencia magnética o eléctrica perturba la señal en un cable, los datos pueden alterarse o perderse.
Por ejemplo, si se emplea voltaje para representar el valor de un bit, la perturbación de un rayo que cae cerca de un cable puede provocar una alteración en el voltaje, siempre que el rayo no caiga directamente sobre el cable.

El punto a recordar es el siguiente: 

Cuando se utilizan señales eléctricas para comunicar información digital, la interferencia eléctrica o magnética puede hacer que cambie el valor de uno o más bits

Para proteger la información contra alteraciones ocasionadas por el ruido eléctrico aleatorio, los investigadores diseñaron mecanismos para detectar y corregir el problema.
Por ejemplo, encontraron que se podían detectar pequeños errores si se añadía un bit extra a los códigos de carácter y el bit adicional se ponía a 1 si el número tenía una cantidad impar de unos , y a O si tenía una cantidad par de unos .

En esencia, el transmisor establece el bit extra de cada carácter, dependiendo del número de bits puestos a uno .

Al bit extra se le llama bit de paridad .
En el caso del carácter E, al bit de paridad se le asignarla el número 1, dado que el código de siete bits, 1000101, contiene un número impar de unos .
Sin embargo, al carácter S, se le asignaría una paridad O porque su código de siete bits, 1010011, contiene un número par de unos.

Para realizar el trabajo de verificación de paridad, un receptor debe verificar la paridad de cada carácter que entra.
El receptor examina todos los bits que llegan, incluyendo al bit de paridad.
El receptor establece que hay un error si encuentra que un número impar de unos llegaron con un bit de paridad igual a cero o, en caso contrario, establece que el carácter llego sin daño.
Si una interferencia eléctrica cambió uno de los bits durante la transmisión, el receptor rechaza el carácter dañado.

Aunque la verificación de la paridad ayuda a reducir los problemas, no se puede garantizar que todos los problemas sean detectados.
Para entender por qué, piense en los bits de un carácter que viajan a través de un cable.
La interferencia eléctrica aleatoria puede ocasionar que algunos bits que estaban a 1 cambien a 0 o, si estaban a 0, cambien a 1.
Si sucede con un determinado carácter que un número par de unos cambia a 0, la paridad seguirá apareciendo como correcta.

De la misma forma, si el ruido cambia un número par de ceros a 1, la paridad aparecerá como correcta.
Como un caso extremo, piense qué sucederla si un campo magnético muy intenso cambia todos los bits de un carácter a cero.
El resultado aparecerá con la paridad correcta.
EL punto es el siguiente: 

Añadir un bit de paridad al código de cada carácter antes de la transmisión puede ayudar a que el hardware detecte errores que pueden ocurrir cuando el carácter se transmite a través de la red.
Sin embargo, la parid~ por si misma no es suficiente para detectar todos los errores.
En relación a este problema, se necesitan técnicas mas poderosas.

Lo cierto es que las técnicas de verificación de errores en Internet detectan errores que no se pueden detectar por medio de la paridad.
En el raro caso de que los bits se dañen durante la transmisión, el receptor establecerá que ha sucedido un error y el software de comunicaciones manejará el problema.

Resumen 

Los investigadores han estudiado las propiedades de las señales eléctricas en los cables y aprendido cómo emplear las señales eléctricas para codificar información como la voz humana.
Además han encontrado formas de utilizar las señales eléctricas para codificar la información digital y enviarla en forma de bits.
Diseñaron códigos para asignar a cada carácter una cadena única de bits.
En particular, diseñaron el código ASCII que actualmente utilizan muchas computadoras y redes de computadoras.

Los investigadores idearon un esquema de transmisión de particular importancia que se vale de la modulación para codificar la información a transmitir.
La modulación comienza con una portadora, una señal oscilante que tiene un tono audible.
Se utiliza otra señal para cambiar ligeramente a la portadora antes de la transmisión.
El receptor extrae la información al medir la desviación de la señal de entrada con respecto a una portadora perfecta.

Un dispositivo que realiza la modulación y la demodulación se llama módem; los modems se utilizan para enviar información a través de largas distancias mediante cables o a través de una conexión telefónica ordinaria.
Los módems se emplean actualmente en casi todas las líneas de transmisión a lo largo de Internet.

Los investigadores se han ocupado también de los errores de transmisión y encontrado mecanismos como el esquema de paridad, que se puede utilizar a nivel de hardware para detectar cuándo la interferencia eléctrica ha alterado bits durante la transmisión.
Aun cuando la paridad ayuda a detectar errores, no resuelve el problema completamente.
Internet utiliza técnicas de detección de errores más poderosas.

Internet: los primeros años 

Existen muchas redes independientes 

A finales de la década de los setenta, las redes computacionales comenzaron a desarrollarse.
Algunos de los fabricantes de computadoras introdujeron pequeñas minicomputadoras con el suficiente poder para manejar a muchos usuarios.
Debido a que tales computadoras eran baratas, cada departamento de una empresa grande podía darse el lujo de tener una.

Para interconectar las minicomputadoras y permitir una transferencia rápida de la información entre ellas, muchas empresas comenzaron a instalar Redes de Área Local (LAN, por las siglas en inglés de Local Area Networks).
Como la tecnología LAN es barata y fácil de instalar, un solo departamento podía comprar una LAN para sus máquinas, instalarla y operarla sin tener que consultar a la administración central.

La proliferación de las redes LAN 

Permitir a cada grupo dentro de una empresa que construyera y operara una red de computadora tenía sus ventajas y sus desventajas.
Cuando se otorgaba independencia, los miembros de un grupo podían elegir una tecnología de red apropiada a sus necesidades.
Ellos podían presupuestar los fondos para pagar la instalación y la operación de la LAN.
Podían decidir quién tenía acceso y determinar los lineamientos respecto al uso de la red.

Al permitir la autonomía se podían tener también desventajas graves.
Lo más importante era que, como no todos los vendedores de computadoras abastecían el hardware de interfaz para todos los tipos de redes, el permitir que los grupos actuaran en forma independiente podía alentar la proliferación de muchas tecnologías LAN.

Aspectos acerca de las LAN 

Para comprender cómo pudieron proliferar las redes de área local, se debe comprender tres aspectos: 

Los ingenieros han diseñado muchas tecnologías LAN.
El hardware LAN puede haberse diseñado para lograr una combinación de velocidad, confiabilidad, fácil instalación, capacidad y costo.
Los ingenieros han diseñado hardware de red para diversas combinaciones.

El desempeño de la LAN determina el costo; las LAN de alto rendimiento son caras.
Como es de esperarse, el hardware que transfiere los datos con mayor rapidez es más costoso.
La consecuencia es que un grupo dado puede preferir ahorrar dinero si adquiere una LAN que tenga un rendimiento menor.
En realidad es posible instalar algunas LAN a un costo insignificante.

Una tecnología LAN en particular podría funcionar sólo con computadoras específicas.
Recuerde que se necesita un hardware para bus de interfaz para conectar una computadora dada a la LAN.
El vendedor de computadoras podría no ofrecer el hardware de interfaz para todos los tipos de LAN.
En particular, cuando un vendedor de computadoras desarrolla una tecnología LAN, el vendedor por lo general ofrece únicamente las interfaces para sus computadoras.
Aun cuando la tecnología LAN sea desarrollada por una compañía que no vende computadoras, dicha empresa suele vender sólo hardware para bus de interfaz para las computadoras más comunes.

EL aspecto 3 sugiere que cuando un grupo decide adquirir e instalar una LAN, la elección debe limitarse a la disponibilidad de los productos.
Si el grupo posee un conjunto de computadoras, debe verificar que el hardware de interfaz esté disponible para cada computadora.
El aspecto 2 sugiere que la elección de una tecnología LAN podría depender de la economía.
Dos grupos dentro de una empresa pueden elegir diferentes tecnologías LAN si tienen diferentes cantidades de dinero para invertir en ello.
Finalmente, el aspecto 1 sugiere que hay muchas tecnologías posibles entre las cuales se puede hacer la elección.

La consecuencia de los aspectos arriba mencionados es sencilla: debido a que cada grupo dentro de una empresa puede elegir la tecnología que mejor satisfaga sus necesidades, la mayor parte de las empresas grandes utilizan muchas tecnologías LAN.

Algunas de ellas se eligen por la velocidad, otras por la facilidad de instalación o de mantenimiento y otras por su costo mínimo.
Para resumir tenemos que: 

Una tecnología LAN se elige por su velocidad, facilidad de uso y disponibilidad de interfaces para las computadoras específicas.
Las empresas más grandes utilizan muchas tecnologías LAN.

Las LAN son incompatibles 

Las noticias decepcionantes acerca de las tecnologías LAN pueden resumirse de manera sucinta: 
Algunas de las tecnologías LAN son completamente incompatibles.

Esto es, las diversas LAN no pueden conectarse unas con otras.
Por ejemplo, supongamos que una empresa dada tiene dos LAN, una en el de embarques y la otra en el departamento de contabilidad.
Después, supongamos que alguien necesita transferir información de la computadora que se encuentra en el departamento de embarques a una computadora del departamento de contabilidad.
Conectar los dos cables de las LAN no resuelve el problema.

Hay varias razones técnicas por las cuales uno no puede conectar, unas con otras, diversas LAN.
En primer lugar, una tecnología LAN dada se diseña para operar según una distancia limitada.
Cada tecnología especifica una longitud máxima de cable (por ejemplo, una de las tecnologías más populares especifica que el cable debe ser de menos de 500 metros).
Aumentar la distancia de una LAN puede dar como resultado un funcionamiento deficiente.
En segundo lugar, cada tecnología LAN tiene sus propias especificaciones pata señales eléctricas como voltaje y frecuencia; las diferentes tecnologías LAN pueden ser eléctricamente incompatibles.
En tercer lugar, cada tecnología tiene una manera de codificar la información (por ejemplo, una forma de modulación); la codificación utilizada por un sistema LAN no tiene sentido para otra.

Existen tecnologías de área amplia 

Además de las tecnologías LAN, otra forma de red computacional surgió entre 1960 y 1970.
Los científicos e ingenieros idearon maneras de construir redes que conectaron varias computadoras a través de grandes distancias geográficas.

Llamadas Redes de área amplia (Wide Area Networks , WAN) o redes de trayectos largos ( long-haul networks ), las tecnologías de larga distancia utilizan los mismos mecanismos básicos que los sistemas de larga distancia antiguos.
Por ejemplo, las WAN utilizan módems para enviar señales a través de líneas de transmisión de larga distancia.
Sin embargo, las WAN hacen más que conectar dos computadoras a través de un solo canal de transmisión-una WAN utiliza computadoras para unificar un conjunto de líneas de transmisión dentro de un sistema coordinado.
Para hacerlo, una WAN comprende una pequeña computadora dedicada en cada sitio que se conecta a la línea de transmisión y mantiene operando la red, independientemente de las computadoras que la utilicen.

La computadora de uso único recibe el mensaje que entra y que llega de otro sitio y lo entrega a una de las computadoras locales.
Acepta mensajes de cualquiera de las computadoras locales y manda el mensaje a través de una línea de transmisión a su destino.
Para resumir tenemos que: 

Una tecnología de Red de Área Amplia (WAN) difiere de un conjunto de líneas de transmisión desarticuladas porque la WAN incluye una computadora adicional con propósitos especiales en cada sitio que se conecta a las líneas de transmisión y mantiene la comunicación independiente de las computadoras que utilizan la WAN.

Para comprender cómo puede ser útil una WAN, imagine una compañía que tiene oficinas en cuatro ciudades: Nueva York, Chicago, Los Ángeles y Austin.
La compañía puede instalar una WAN que enlace las computadoras de cada oficina.
Físicamente, la WAN podría constar de tres líneas de transmisión rentadas: una de Chicago a Nueva York, otra de Chicago a Los Ángeles y una tercera de Chicago a Austin, además de una pequeña computadora dedicada en cada sitio.
Conceptualmente, las funciones de la WAN se parecen mucho a las de la LAN a excepción de que opera más lentamente.
Permite que se comuniquen todas las computadoras que están enlazadas.

Una WAN comprende cómo se interconectan las líneas de transmisión con las computadoras y maneja los detalles de transmisión automática de mensajes.
En el ejemplo anterior, cuando una computadora en Los Ángeles envía un mensaje a una computadora en Austin, el mensaje debe pasar por Chicago.
Sin embargo, el mensaje no pasa a través de las computadoras de la compañía en Chicago, sólo lo hace a través de la computadora de propósitos especiales que es parte del hardware WAN.
Desde el punto de vista de la compañía, una computadora en Los Ángeles puede comunicarse con una computadora en Austin aun cuando las computadoras de la compañía que están en Chicago se encuentren temporalmente fuera de servicio.

Pocas WAN y muchas LAN 

Aunque las tecnologías WAN empezaron a estar disponibles desde 1970, las primeras WAN costaban mucho más que las LAN.
Para hacer una comparación, pensemos en el costo de una LAN.
Con instalar un solo cable en un edificio, una compañía puede crear una LAN que interconecte muchas computadoras.
Y más aún, una vez que el cable está en su ubicación, la compañía puede agregar conexiones para nuevas computadoras, incrementando el crecimiento de la LAN conforme se necesite.

A diferencia de las LAN de bajo costo, una WAN requiere mas planeación y un hardware considerablemente mayor.
Para instalar una WAN, una compañía debe rentar líneas de transmisión de larga distancia y también debe adquirir módems, computadoras con un propósito especial y el software utilizado por una WAN.
La compañía también necesita hardware de interfaz que conecte cada una de las computadoras de la compañía con la WAN.

Debido a que las líneas de transmisión y las computadoras dedicadas que forman una WAN eran caras en la década de los setenta, sólo algunas compañías utilizaron las WAN.
Aunque hay más compañías que usan las WAN hoy en día, las LAN aún siguen siendo mucho menos caras y más populares que las WAN.

Las WAN y las LAN son incompatibles 

Los científicos y los ingenieros han inventado una gran variedad de tecnologías WAN.

Cada tecnología tiene un diseño independiente, elegido por su confiabilidad, velocidad, distancia abarcada y costo.
En cada tecnología, se eligen los detalles de voltaje y las técnicas de modulación de la señal.
De este modo, casi todas las tecnologías WAN son eléctricamente incompatibles unas con otras; no se puede crear una red más grande simplemente conectando cables de un tipo de WAN a otro.

Muchas compañías eligen una sola tecnología WAN y la usan para enlazar todas sus áreas, de manera que la incompatibilidad entre las WAN no suele ser un problema grave.
Sin embargo, un problema serio podría surgir debido a que las WAN son también eléctricamente incompatibles con las LAN.
La mayor parte de las compañías tiene más de una computadora en cada sitio y utiliza una LAN para conectar las computadoras en un sitio dado.
Si la compañía instala una WAN de propósitos generales para conectar los sitios, la WAN sólo podrá conectarse con una computadora en cada sitio.
Otras computadoras que estén en dicho sitio no podrán comunicarse directamente por medio de la WAN debido a la incompatibilidad que mantiene aislada a la WAN de la LAN.

Para resumir tenemos que:

Existen muchas tecnologías de Red de Área Local (LAN) y de Red de Área Amplia (WAN), y casi todas son incompatibles unas con otras.
Uno no puede formar una red grande que sea utilizable mediante la sola interconexión de cables entre dos redes diferentes.

Lo deseable que resulta una sola red 

Cualquiera que utilice múltiples computadoras que se conecten a dos o más sistemas de red separados, comprende lo inconveniente que puede ser dicho esquema.
Por ejemplo, si una computadora se vincula a una LAN y otra a una WAN, ninguna de ellas tiene acceso a todos los recursos de la empresa.
Una computadora vinculada a una WAN puede acceder a recursos e información de máquinas en sitios remotos, pero no puede acceder fácilmente a la información que se encuentra en las máquinas locales.
Una computadora vinculada a una LAN puede acceder a los recursos y a la información de las máquinas locales, pero no a la información que se encuentra en máquinas ubicadas en sitios remotos.
Las tareas sencillas que requieren un acceso local (por ejemplo, una salida de impresión a una impresora local) son tediosas o imposibles para las máquinas que sólo están conectadas a una WAN.
Al mismo tiempo, las tareas que precisan acceder a partes remotas de la compañía (por ejemplo, el acceso a bases de datos remotas) son imposibles para las máquinas que sólo están conectadas a una LAN.
En algunas organizaciones, un usuario que necesita acceder a servicios locales y remotos debe tener dos teclados y dos pantallas en su escritorio.
La transmisión de datos entre los dos sistemas de computadora puede ser difícil y llevarse demasiado tiempo.

En el mejor de los casos, cada computadora en una empresa tiene acceso a todos los recursos.
Por supuesto, los lineamientos de utilización pueden limitar el conjunto de recursos a los que pueden acceder una computadora o un usuario dados, y los sistemas tratarán de mantener los recursos seguros para que éstos no se utilicen sin autorización.
Sin embargo, seria innecesario transferir datos manualmente de una red a otra.
También deberla ser innecesario forzar a los usuarios a trasladarse de una computadora a otra sólo para acceder a recursos diferentes.

El Departamento de la Defensa de EU tuvo múltiples redes 

A finales de los sesenta, el Departamento de la Defensa de EU se interesó en emplear redes computacionales.
Debido a que la idea de las redes computacionales era nueva, poco se sabía acerca de cómo construir una red o como se podría utilizar.
A través de la Advanced Research Projects Agency (ARPA, Agencia de Proyectos de Investigación Avanzados) [1] , el ejército apoyó la investigación sobre redes utilizando una gran variedad de tecnologías.
A finales de los setenta, ARPA tenía en operación varias redes computacionales y habla comenzado a transferir tecnología al ejército.
Los proyectos de ARPA incluyeron una red de área amplia llamada ARPANET así como también redes que utilizaron satélites y transmisión por radio para su comunicación.

EL ejército se dio cuenta que ARPA se enfrentar~a con un problema al cual muchas empresas con sistemas de redes múltiples ya se habían enfrentado: cada red estaba conectada a un conjunto de computadoras, pero no existía una conexión entre las computadoras de redes separadas.
En esencia, cada red formaba una isla separada que se conectaba a un conjunto de computadoras, sin conexión con otras islas.

Conexión de máquinas desconectadas 

Los investigadores de ARPA examinaron la forma de interconectar todas las máquinas de una empresa grande.
ARPA comenzó con algunas ideas básicas, ofreció recompensas a los investigadores tanto industriales como académicos y tomo medidas para que los investigadores cooperaran en la resolución del problema.
Los investigadores discutieron sus hallazgos y generaron nuevas ideas en reuniones frecuentes.

En lugar de permitir a los investigadores que se enfrascaran en discusiones teóricas, ARPA los alentó para que aplicaran sus ideas a las computadoras reales.
ARPA seleccionó a investigadores interesados en trabajos experimentales e insistió en que elaborasen el software prototipo para probar sus ideas.

Surge Internet 

Una idea clave en la investigación de ARPA fue un enfoque sobre la interconexión entre las LAN y las WAN que llegó a conocerse como interredes (internetwork).
El término se abrevió como internet [2] , y se aplica a los proyectos de redes y a las redes prototipo que se desarrollaron.
Para distinguir su internet de las demás internet, los investigadores que trabajaban en el proyecto de ARPA adoptaron la convención de escribir internet en minúsculas cuando se referían a las internets en general y escribir Internet con la I inicial en mayúsculas cuando se referían a su prototipo experimental.
Dicha convención continúa.
El punto clave es que: 

ARPA apoyó la investigación para averiguar cuáles eran las maneras de resolver el problema de las redes incompatibles.
Tanto el proyecto como el sistema prototipo que los investigadores desarrollaron se dio a conocer con el nombre de Internet.

La columna vertebral ARPANET 

ARPANET fue especialmente importante para el proyecto Internet, y a menudo se le llamó la columna vertebral de la red ( backbone network ) debido a que era la WAN central que unja a los investigadores.
Cada uno de los investigadores que trabajaban en el proyecto internet tenía una computadora conectada a ARPANET.

Aunque el hecho de tener una Red de Área Amplia (WAN) en el lugar de trabajo les ayudaba a los investigadores a comunicarse, ARPANET se convirtió en una parte clave del proyecto Internet porque permitía a los investigadores conectarse a más de una computadora en cada lugar de trabajo.

Los investigadores sacaron ventaja de dicha característica y utilizaron ARPANET con dos propósitos.
El primero, emplear ARPANET como una WAN convencional para conectar una computadora en cada sitio.
En segundo lugar, agregaron una conexión adicional en cada lugar de trabajo y la arreglaron para utilizar la conexión adicional para experimentar con ideas nuevas.
De este modo, ARPANET sirvió como una red estándar que les permitió a los investigadores trasladar datos entre los lugares comprendidos en el proyecto, y como una red experimental que les permitió evaluar el nuevo software y las nuevas aplicaciones de la red.

Software de Internet 

El software de computadora forma una parte importante de la tecnología que hace posible la interconexión de redes [3] .

El proyecto Internet de ARPA produjo muchas innovaciones al hacer el trabajo en red más general y eficiente.
Los investigadores trabajaron de manera individual y en grupos para inventar, probar y refinar las nuevas maneras de hacer que se comunicaran las computadoras.
La investigación produjo software que hizo de las comunicaciones algo posible y útil.

Aunque el software constaba de muchos programas que interactuaban de maneras complejas, los investigadores querían que el software formara un sistema integrado.
Estudiaron las interacciones entre los diversos programas para asegurar que las acciones tomadas por un programa no estuvieran en conflicto con las acciones llevadas a cabo por otros.
EL resultado final es un diseño de software liso y aparentemente sin costuras.
Las partes funcionan juntas tan bien que la mayoría de los usuarios no percibe la complejidad inherente.

Su nombre es TCP/IP 

Dos de las partes del software de Internet son particularmente importantes e innovadoras.
El software de Protocolo Internet (IP) que proporciona una comunicación básica.
El software de Protocolo de Control de Transmisión (TCP) proporciona facilidades adicionales que necesitan las aplicaciones.
Durante las discusiones informales, los investigadores se refieren al conjunto total del software de comunicación de Internet mediante las iniciales de estas dos partes tan importantes; comúnmente el término se escribe con una diagonal entre los nombres: TCP/IP [4] .

Cuando se necesita referirse al conjunto de especificaciones de software con un nombre más formal, se utiliza el Juego de Protocolo para Internet TCP/IP ( TCP/IP Internet Protocol Suite).

El nombre formal es más preciso debido a que señala que todo el juego contiene más de dos protocolos.
Sin embargo, finalmente ha persistido el nombre más sencillo, pues tanto los vendedores de tecnología como los usuarios que la adquieren e instalan utilizan el término TCP/IP .

El impacto de un sistema abierto 

Para alentar a los vendedores a adoptar la tecnología Internet, ARPA decidió hacer públicos los resultados de la investigación.
A cualquier investigador que descubría una técnica nueva, media la eficacia de una red o aumentaba el software TCP/IP, ARPA pedía que documentara los resultados en un reporte.
Se documentaron todas las especificaciones necesarias para desarrollar el software TCP/IP, así como la experiencia obtenida durante la instalación y el uso del mismo.
ARPA puso dichos reportes a la disposición del público en general.

EL hecho de que ARPA hubiera publicado las especificaciones de su red fue algo sorprendente pues la mayor parte de las compañías comerciales que habla diseñado tecnologías para red mantenía en privado sus descubrimientos.
De hecho, muchas de las compañías hablan llenado solicitudes de patente para garantizar que ninguna otra compañía pudiera utilizar las mismas técnicas.
Dicha idea surgió de la práctica empresarial estándar:

La opinión que prevalece sugiere que una compañía que vende redes para computadora podría lograr los máximos beneficios protegiendo su tecnología mediante las patentes.

Esta idea parece tener sentido.
Después de todo, si un vendedor permite que su propia marca de computadoras sea la única que se pueda conectar a su marca de redes, las ventas se incrementaran.
El vendedor simplemente necesita convencer a la empresa de que utilice su tecnología de redes, y se verá forzada a comprar las computadoras del vendedor.

A mediados de los años setenta las principales compañías de computación que vendían sistemas de red ofrecían hardware de interfaz que sólo se podía conectar a sus propias computadoras.
Las tecnologías incluyeron muchas combinaciones de LAN y de WAN.
Los profesionales de la computación aplicaban el término closed (cerrado) a los sistemas especiales, con lo que sugerían que estaban cerrados a la influencia exterior (por ejemplo, excluían las computadoras diseñadas por otros vendedores).

A partir de este inicio, el proyecto Internet aspiró a producir un sistema abierto que permitiera a las computadoras de todos los vendedores comunicarse unas con otras.
La filosofía abierta significaba que los investigadores publicaran todos sus descubrimientos acerca de Internet y todas las especificaciones necesarias para desarrollar software TCP/IP.

Un sistema de red es cerrado si una compañía es la propietaria de la tecnología y utiliza patentes y secretos comerciales para evitar que otras compañías desarrollen productos que los usen.
En contraste, Internet es un sistema abierto debido a que todas las especificaciones están disponibles y cualquier compañía puede desarrollar una tecnología compatible.

Los sistemas abiertos son necesarios 

Las compañías de computación encontraron que, a pesar de sus esfuerzos por vender sistemas cerrados, los clientes comenzaron a adquirir varias marcas de computadoras.
Los avances en el hardware del procesador y de las memorias hicieron posible el diseño de nuevas computadoras.
La caída de los costos hizo que las computadoras personales estuvieran al alcance de más personas.
Las instituciones como el ejército de EU comprendieron que como la tecnología computacional habla evolucionado, los vendedores ofrecerían continuamente nuevos modelos.
Además, no todo el software funcionaba en todas las computadoras.
Una empresa grande solía tener muchas marcas y muchos modelos de computadoras debido a sus necesidades de sistemas de software y de computadoras para diversos propósitos.
Sólo un sistema de red abierto se puede utilizar para interconectar computadoras de distintos vendedores.
En resumen:

Una empresa grande necesita un sistema de red abierto porque adquiere computadoras de distintos distribuidores; utilizando un sistema de red cerrado se restringe el número de computadoras que pueda conectarse a la red.

La documentación del TCP/IP esta en línea 

La mayoría de los investigadores que ARPA eligió para el proyecto Internet ya tenía experiencia en la utilización de redes de computadora.
Había ayudado en el diseño y la implementación de ARPANET,y diseñado aplicaciones para el empleo de ésta.
Sabían que podrían utilizar ARPANET para intercambiar información técnica.
Poco después de que comenzara el proyecto Internet, decidieron guardar todos los documentos técnicos en archivos de computadora accesibles mediante ARPANET.

AL principio, los investigadores planearon la emisión de reportes en dos pasos.
Después de que se escribiera un reporte, se pondría a la disposición de otros investigadores para que hicieran comentarios.
Al poco tiempo, el autor incorporarla todos los comentarios y emitirla un reporte final.
Para llevar a cabo los dos pasos, los investigadores establecieron dos series de reportes.

Cuando se emitía por primera vez el reporte se le etiquetaba con la leyenda Request For Comments ( RFC , Se Solicitan Comentarios).

Después que otros investigadores enviaban sus comentarios al autor y se pulía el reporte, a éste se le etiquetaba con la leyenda Internet Engineering Note ( IEN , Nota de Ingeniería Internet).

Desafortunadamente, hasta los planes mejor sustentados equivocan el camino.
Los investigadores encontraron que algunos de los reportes iniciales cumplían de manera suficiente y no necesitaban revisión o mejoras.
Otros reportes se volvían a escribir por completo, pero se emitían como RFC y se sometían a otra ronda de comentarios.
La mayoría de los investigadores descubrió que seria más productivo continuar investigando nuevas ideas en lugar de editar reportes viejos.
Al final, los reportes RFC se convirtieron en el registro oficial del proyecto y se desecharon los IEN.
La ironía es que cada uno de los documentos en los que se especifica la tecnología más grande y más exitosa de la historia en cuanto a redes computacionales tiene una leyenda que implica que el trabajo aún no esta terminado y que el autor todavía aguarda los comentarios.
Para resumir: 

Por razones históricas, a los documentos que definen los TCP/IP y en los que se hace una relación de la tecnología Internet se les ha llamado Requests For Comments.

Los investigadores que trabajan en el proyecto Internet tuvieron acceso a los documentos Requests For Comments debido a que estaban almacenados en una computadora unida a ARPANET.
A cada RFC se le asignaba un número entero, y se elaboraba un indice en el que se indicaban los títulos de cada número.
El investigador que quisiera saber los detalles de una parte en particular del software de Internet podía utilizar ARPANET en cualquier momento para recuperar el RFC que contenía dicha información.
Si el investigador no recordaba qué RPC se necesitaba, podía recuperar el índice.

Al mantener la documentación sobre el proyecto de manera accesible en la red, se permitía a todos los que trabajaban en el proyecto que coordinaran sus actividades y mantuvieran el software actualizado según las especificaciones.
Y lo más importante, la rápida comunicación entre los investigadores incremento la velocidad con la que progresó el proyecto.

Debido a que los RFC que documentaban los detalles del proyecto TCP/IP y de Internet estaban accesibles mediante ARPANET, el trabajo con el proyecto avanzó con mayor velocidad.

Conforme el proyecto Internet progresó, la tecnología alcanzó una etapa en la que el software prototipo podía desplegarse y probarse.

Nació entonces una Internet inexperta.
Una de las primeras aplicaciones diseñada por los investigadores para la nueva Internet fue un mecanismo que podía usarse para accesar los RFC.
De hecho, casi todas las aplicaciones iniciales para Internet proporcionaron alguna forma de comunicación entre los investigadores que la desarrollaron.

Los militares adoptan el TCP/IP 

En 1982, un prototipo de Internet quedó en su lugar y la tecnología TCP/IP se había probado.
En algunos centros de investigación académicos e industriales, se habla estado utilizando el TCP/IP en forma constante.
Luego, el ejército de EU comenzó a utilizar el TCP/IP en sus redes.

A principios de 1983, ARPA expendió Internet para incluir todas las unidades militares que se conectaban con ARPANET.
Tal fecha marcó una transición para Internet pues comenzó a cambiar de una red experimental a una red útil.

Resumen 

Internet comenzó como un proyecto de investigación apoyado por ARPA.
Los investigadores estudiaron las formas de intercomunicar las computadoras que utilizaban diversos tipos de redes.
EL nombre Internet se refiere tanto al sistema de red prototipo como al proyecto que desarrollaron los investigadores.

Conocido con el nombre de TCP-IP , el software utilizado para hacer que operase Internet, contiene muchos programas computacionales complejos que funcionan juntos para realizar la comunicación.
El software funciona tan bien que oculta los detalles del hardware subyacente y proporciona la solución de un sistema sin costuras.

Internet es un sistema abierto porque las especificaciones necesarias para desarrollar el software TCP/IP o utilizar Internet están disponibles para todos.
Los investigadores que diseñaron Internet publicaron la información técnica en una serie de reportes que describen a Internet y al software TCP/IP que utilizan.
Por razones históricas, cada documento en la serie se etiquetó con la leyenda Request For Comments .

Una nota personal 

Recientemente, mientras asistía a una conferencia técnica, dos de los participantes conversaban animadamente en el elevador.
Uno de ellos le explicaba al otro que Internet había comenzado como un proyecto secreto del gobierno para actualizar la " hot line " (línea de emergencia, el sistema telefónico que conectaba Washington con la Unión Soviética durante los años de la guerra fría).
Quise interrumpir la conversación, pero dudé.
Los participantes, al seguir platicando explicaron, para beneficio de todos los que estábamos en el elevador, que los militares tuvieron que encubrir el proyecto cuando el Congreso estadounidense supo de él y decidió investigar el costo.
Uno de ellos dijo que los militares llegaron a un acuerdo con una gran corporación.
El otro dijo que dicha corporación pagó dinero, el cual entro en las arcas del Tesoro y, a cambio, la corporación recibió dicha tecnología.
Yo quería interrumpir y explicar, pero los asistentes concluyeron enfáticamente que todo este episodio explicaba claramente por qué los precios de las existencias de dicha corporación habían bajado tan rápidamente durante el año anterior.
Ambos se fueron charlando y moviendo la cabeza, lo que indica que estaban de acuerdo.

Cuando salí del elevador, me encontraba al mismo tiempo divertido y confundido.
Más tarde, comprendí que había pasado algo muy significativo.
Internet se había convertido rápidamente en una fuerza poderosa.
Para los recién llegados, parecía inmenso, extraño y atemorizante.
Los novatos estaban impresionados y dispuestos a creer casi cualquier cosa, incluyendo historias descabelladas.
Otros estaban listos para inventar una mitología que pudiera explicar las cosas.

[1] A ARPA se le llamó Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA, Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada de la Defensa) durante los últimos años de la década de los ochenta y a principios de los noventa.

[2] En el capítulo 12 se analiza en detalle la estructura de una interredes (internet) y se muestra como Internet se conecta a múltiples redes.

[3] *Del capítulo 13 al 16 se analiza el software que hace posible y eficiente el trabajo entre redes 

[4] **Este nombre se pronuncia como se deletrea las letras "T-C-P-I- P" en inglés.

La red global Internet 

Introducción 

Debido a que abarca muchos países, la gente se refiere a Internet como la Red Global Internet .
En este capítulo, se describe la visión de Internet y se proporciona ejemplos de cómo llega a la mayor parte del mundo.

Redes ARPA iniciales 

Aunque la ARPA es una dependencia del gobierno de Estados Unidos y la mayor parte de la investigación de redes que fundó ARPA se enfoco en participantes de ese país, algunas de las redes de investigación incluían conexiones con otros países.
Por ejemplo, ARPA utilizaba satélites para experimentar la comunicación con localidades de Noruega e Inglaterra.

Aunque ARPA concentró los fondos de investigación del proyecto de Internet, utilizó conexiones existentes fuera de EU para probar a gran escala la tecnología Internet.
Por tanto, esos sitios se convirtieron en los primeros lugares extranjeros en tener acceso a Internet.

Correo electrónico entre computadoras 

Mientras los investigadores de ARPA trabajaban en Internet, otros investigadores de EU experimentaban también con redes.
Muchos de ellos han utilizado correo electrónico para comunicarse con otros usuarios en una sola computadora compartida.
Se dieron cuenta de que si una computadora tenía acceso a la comunicación básica, el sistema de correo electrónico se podría extender para enviar mensajes a usuarios en otras máquinas.
Los investigadores crearon software que utilizaba el sistema telefónico de marcación para conectar computadoras y, pronto, interconectaron muchas máquinas por medio de sistemas de correo electrónico.

La extensión de las conexiones de correo electrónico a máquinas fuera de Estados Unidos fue insignificante.
Debido a que la red de teléfono de voz se apega a un grupo de estándares, todos los sistemas en muchos países interoperan.
Al igual que su contraparte en EU, una computadora extranjera sólo requiere un módem y una copia del software para hacer posible la comunicación.

Una antigua tecnología de red que ofrecía correo electrónico a través del sistema de marcación telefónica llegó con el sistema UNIX de los Laboratorios Bell.
Llamado Unix to Unix Copy Program ( UUCP) &lsqb;Programa de copia UNIX a UNIX&rsqb;, el programa manejaba los detalles de la interacción con un módem, marcando el número telefónico de la computadora de destino o aceptando llamadas entrantes, y transfiriendo mensajes de correo electrónico a través de la conexión.
Las "redes" UUCP surgieron cuando los dueños de computadoras se pusieron de acuerdo para cooperar en el intercambio de correo electrónico.

BITNET 

No todo el mundo tenía un sistema UNIX.
Los investigadores que utilizaban computadoras mainframe de IBM inventaron una red que también permitía que esos sistemas intercambiaran correo electrónico.
Llamada BITNET, la red creció gracias a muchos esfuerzos.
Las tecnologías como WCP y BITNET se han adoptado en muchos países y todavía sobreviven algunos ejemplos de dichas redes [1] .
Por ejemplo, aunque los países siguientes no tienen una conexión con Internet, se pueden comunicar a través de una conexión BITNET: Bahrein, Colombia, Guadalupe, Irán, Panamá, Arabia Saudita .

Además, muchos países tienen acceso al correo electrónico por medio del UUCP o de tecnologías similares.
La figura 9.1 indica el grupo de países que sólo tiene conexiones de correo electrónico.

Redes en Europa 

Como fue emergiendo la tecnología de computadoras, los europeos comenzaron a establecer redes de computadoras.
La mayor parte de los países de Europa tiene una organización conocida como Post, Telegraph and Telephone ( PTT ) (Correo, Telégrafo y Teléfono).
Las agencias PTT son del gobierno y tienen control sobre muchas formas de comunicaciones, incluyendo las redes de computadoras.

Las PTT y otras compañías telefónicas tienen experiencia trabajando juntas.

Para asegurar que todos los sistemas telefónicos alrededor del mundo sean compatibles, formaron una organización para crear nominas.
Oficialmente llamada Telecommunication Section of the International Telecommunication Union (Sección de Telecomunicaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones), la organización se conoce nominalmente por sus siglas ITUT [2] .

El ITUT publica documentos que contienen especificaciones técnicas para los sistemas telefónicos.
Por ejemplo, los documentos especifican detalles como los voltajes utilizados en las líneas telefónicas, así como acuerdos internacionales para la asignación de números telefónicos.

Figura 9.1

Países en 1994 que pueden enviar o recibir correo electrónico a través de redes de computadoras, pero que no tienen conexiones directas con Internet o con BITNET.

Cuando las PTT se interesaron en las redes de computadoras, le pidieron al ITUT que creara un estándar de red que garantizara la compatibilidad.

EL ITUT formó un comité que produjo un estándar para las redes de computadoras.
El resultado es una tecnología de red llamada X25, que se utiliza en toda Europa.

Debido a que las PTT en Europa siguieron la recomendación del ITUT, era difícil que los grupos europeos experimentaran con alternativas como el TCP/IP, que se utiliza en Internet.
El punto es que: 

Muchos países en Europa adoptaron la tecnología X.25 para redes de computadoras pues las PTT controlaban las redes y siguieron las recomendaciones del ITUT en lo que respecta a las redes de computadora de igual forma que lo hicieron para las redes de voz.

A pesar de las restricciones impuestas a las redes, unos pocos investigadores en universidades y en laboratorios de investigación se las arreglaron para desarrollar redes experimentales.
Por ejemplo, en el Reino Unido, una red conocida como Joint Academic NETwork ( MNET ) está en operación desde los setenta.
Con fondos de IBM, las universidades de muchos países europeos establecieron una red llamada European Academic and Research Network ( EARN ) (Red Académica y de Investigación Europea).

EBONE: una columna vertebral europea 

En 1991, muchos países europeos tenían redes experimentales que utilizaban el TCP/IP, pero sólo algunas tenían conexión con Internet.
La mayor parte de las redes experimentales conectaban computadoras en universidades o laboratorios de investigación.
Muchos grupos en Europa se organizaron en una cooperativa.
Su meta fue formar una red de columna vertebral europea de alta velocidad, que conectara a los miembros y que éstos tuvieran acceso a Internet.
La figura 9.2 muestra un diagrama de la red de columna vertebral resultante, llamada EBONE.

En 1994, la Organización de columna vertebral europea posee 21 miembros, cada uno de los cuales paga una cuota anual.
Por dicha cuota, los miembros reciben una conectividad confiable de red hacia otros sitios y hacia la parte de Estados Unidos de Internet.
La organización central utiliza la cuota para pagar los costos asociados con el mantenimiento de la red de columna vertebral.
Por ejemplo, la organización debe pagar las líneas de transmisión rentadas (incluyendo las que se conectan con Estados Unidos) y un grupo que opere la columna vertebral.
En resumen: EBONE es una WAN que abarca Europa y conecta con la Internet global .

EBONE está en el más alto nivel 

Al igual que en Estados Unidos, la parte europea de Internet está organizada según una jerarquía de tres niveles.
EBONE proporciona el más alto nivel para interconectar países.

Además, una región tiene una o más redes regionales que forman el segundo nivel de la jerarquía.
Cada red regional interconecta muchos sitios, a menudo dentro de un solo país, y también los conecta con la columna vertebral.
En el tercer nivel, un sitio individual puede tener una red local que interconecte muchas computadoras.

Cuando se comunican dos computadoras de un mismo sitio, utilizan la red local.
La comunicación entre computadoras de dos sitios de la misma región se basa en las conexiones de la red regional.
Cuando una computadora en una región se comunica con una computadora en otra, los datos pasan a un sitio de EBONE y, a través de EBONE, a otra región.

Figura 9.2

La columna vertebral europea, EBONE, y las líneas de transmisión que la conectaban con la parte de Estados Unidos de Internet en 1994. Cada línea de transmisión aparece marcada con su capacidad en miles de bits por segundo. Las líneas de alta capacidad están en color oscuro; las conexiones propuestas se muestran como guiones. Cada sitio en la columna vertebral se conecta con un gran grupo de computadoras en su país o región.

Internet en otros continentes 

Internet conecta países en todos los continentes.
Por ejemplo, cubre toda Norteamérica y Europa Occidental, la mayor parte de Sudamérica, Australia y partes de Asia, Africa y la Antártida.
Además, llega a muchos países de Europa Oriental y la antigua Unión Soviética.
La figura 9.3 indica los países conectados actualmente por Internet global.

Figura 9.4

Mapamundi que indica los países con una o más redes conectadas con Internet en 1994

[1] La red académica y de investigación europea, EARN, utiliza tecnología BITNET. 

[2] El ITUT, formalmente se llama Consultative Commitee for International Telephone and Telegraph (CCITT) (Comité Consultor para Teléfono y Telégrafo Internacional). 

Conmutación de paquetes 

Introducción 

En este capítulo inicia una exploración de la tecnología básica de comunicaciones que utiliza Internet.
Se describe el mecanismo fundamental que utilizan todas las redes de computadoras para transferir datos y se explica por qué ese esquema trabaja bien.
Los capítulos subsecuentes muestran cómo utiliza Internet ese mecanismo.
Es importante comprender como funcionan las redes para saber qué servicios de alto nivel son posibles.

Compartir economiza dinero 

Las redes de computadoras por lo general no dedican un solo cable a cada par de computadoras en comunicación.
En vez de eso, el sistema de red logra que varias computadoras compartan las facilidades subyacentes de hardware.
La economía motiva a compartir: El arreglo para que varios dispositivos compartan una sola vía de transmisión reduce el costo, ya que se utilizan menos cables y menos máquinas de conmutación .

Compartir implica demoras 

Compartir una vía de transmisión no es una idea nueva y no se limita a las redes de computadora.
Por ejemplo, algunas tiendas requieren que los clientes compartan un mecanismo de transporte.

La tienda se divide en dos secciones, una sala de exhibición principal para los clientes y un almacén para los productos en inventario.
Una banda transportadora, de movimiento lento, conecta las dos áreas.

Cuando un cliente hace un pedido, éste se envía al almacén, donde un encargado pone los artículos solicitados sobre la banda transportadora, la cual los lleva a la sala de exhibición.
Dichas tiendas frecuentemente necesitan un empleado que coloque los artículos en la banda transportadora antes de pasar al siguiente pedido.

Normalmente, el sistema de banda compartida funciona bien, dado que todos los pedidos son pequeños.
Si un cliente pide un juego de ajedrez, y luego otro pide un tostador, el juego de ajedrez llegará antes que el tostador en la banda transportadora.
Sin embargo, cuando hay un pedido grande, la banda transportadora compartida puede retrasar muchos pedidos.
Imagínese, por ejemplo, que después de pedir un tostador, un cliente se da cuenta que la banda transportadora está ocupada llevando 48 sillas plegables.
Debido a que la tienda no permite que se mezclen pedidos en la banda transportadora, el cliente debe esperar a que lleguen todas las sillas antes de recibir su tostador.

El punto es que: Concederle a una parte el acceso exclusivo a una vía compartida de transporte puede ser poco práctico, puesto que puede retrasar las otras partes .

Cables compartidos 

En una red de computadoras, la vía de transmisión entre dos computadoras consiste en cables [1] .
Hace muchos años, los ingenieros que diseñaban hardware de computadoras y sistemas telefónicos llegaron a la misma conclusión: como sólo puede llevarse a cabo una transferencia de datos en un cable al mismo tiempo, varios dispositivos que compartan un cable deben esperar para utilizarlo.
Por ejemplo, en algunos sistemas telefónicos antiguos, todos los suscriptores de una calle compartían una sola línea telefónica.
Si dos vecinos hablaban uno con otro, su conversación le impedía a una tercera persona hacer una llamada.
De la misma forma, cuando dos computadoras conectadas a una red transfieren datos, todas las demás computadoras se ven forzadas a esperar hasta que termine la transferencia.

Canales seleccionables 

Los ingenieros han ideado muchas soluciones al problema de los recursos compartidos.
Los sistemas de televisión por cable utilizan uno de ellos.
Una compañía de TV por cable transmite muchas señales en un solo cable al utilizar varios canales .
Técnicamente, el codificador usa un esquema similar al que utilizan los módems, descrito en el capítulo 5: cada canal se asigna a una frecuencia única y se modula una portadora en esa frecuencia para codificar la información para el canal.
Luego, la compañía de TV por cable mezcla las señales codificadas para todos los canales y las transmite a través del cable.

Un receptor de televisión contiene la circuitería electrónica necesaria para separar por frecuencia las señales entrantes.
En cualquier momento, una persona que ve televisión, la sintoniza en un canal específico.
El receptor de televisión extrae la señal para el canal seleccionado, de todas las que llegan a través del cable, e ignora las que son de otros canales.

La compartición a la espera de turno 

Aunque es posible construir una tecnología de red de computadoras que utilice varios canales para mezclar señales en un cable compartido, casi ninguna de las tecnologías de red lo hace.
En vez de eso, utilizan una variación de la idea convencional de esperar turno.
El acceso al recurso compartido se lleva a cabo al permitir que una computadora a la vez utilice la red.
Como podemos darnos cuenta en el ejemplo anterior de la banda transportadora, las reglas para compartir se deben definir cuidadosamente, para que una sola computadora no retrase a las otras al utilizar el cable compartido por un período indeterminadamente largo.

Para evitar demoras largas, las tecnologías de red limitan la cantidad de datos que puede transferir una computadora en cada turno.
La idea, vislumbrada en los años sesenta, se llama conmutación de paquetes packet switching , y la unidad de datos que se puede transferir a la vez se llama paquete packet .
La figura 11.1 ilustra cómo las computadoras utilizan la conmutación de paquetes.

Figura 11.1

Ejemplo de la secuencia de paquetes, transferidos a través de una red de conmutación de datos, en la que la computadora A se comunica con la C, mientras que la computadora B se comunica con la D. 

En la figura, cuatro computadoras se conectan con la red.
Asuma que la computadora B está enviando datos a la computadora D, mientras la computadora A envía datos a la C.
Tanto A como B dividen en paquetes los mensajes de salida, y luego toman turnos para enviarlos.
Primero A manda un paquete a C, luego B envía un paquete a D.
Después de que B envía el paquete, A envía un segundo paquete, y así sucesivamente.
Si A tiene menos datos para enviar que B, terminará su transferencia y B podrá enviar sus paquetes restantes sin interrupciones.

La conmutación de paquetes evita demoras 

Tanto las LAN como las WAN utilizan conmutación de paquetes.
Para entender cómo la conmutación de paquetes evita las demoras, piense en la analogía de la banda transportadora.

Suponga que los empleados del almacén surten los pedidos al enviar el artículo de un pedido, luego el artículo de otro pedido, etcétera.
Si el cliente pide un artículo pequeño, éste será puesto en la banda rápidamente.
Si un cliente pide 48 sillas plegables, sólo se colocará una silla de ese pedido en la banda antes de colocar un artículo de cada uno de los demás pedidos.

La misma idea se aplica a las computadoras.
Una computadora puede con facilidad dividir los datos en trozos.
Si A necesita enviar a C un mensaje largo, la computadora divide el mensaje en muchos paquetes.
Si B tiene un mensaje corto para D, dicho mensaje cabrá en un solo paquete o en pocos paquetes.
Luego de que A envíe un paquete de su mensaje, B podrá enviar su paquete.
Por tanto, B no necesita esperar a que A termine para tener la oportunidad de enviar sus paquetes.
En consecuencia, los mensajes cortos no necesitan esperar a que se terminen transferencias largas.

Cada paquete se debe etiquetar 

Cada paquete que se envía a través de una red se origina en una computadora y se destina a otra.
El hardware observa mientras los paquetes pasan a través de la red.
Cuando el hardware detecta un paquete destinado a su máquina local, lo captura.

El hardware coloca una copia del paquete en la memoria de la computadora y le avisa que llegó.

Para hacer posible que el hardware de red distinga los paquetes, cada uno tiene el mismo formato.

El paquete incluye un encabezado al principio y datos al final.
Piense como si el encabezado fuera una etiqueta que especifica qué computadora envió el paquete y cuál debe recibirlo.

Las computadoras cuentan con direcciones 

Cada computadora en una red tiene un número único, conocido como dirección de la computadora.
Para identificar cada par de computadoras en comunicación, el encabezado en el principio de cada paquete contiene dos direcciones importantes: la de la computadora que envió el paquete y la de la computadora a la cual se envió.
La dirección de la computadora que envía se llama dirección de origen y la de la computadora que recibe se llama dirección de destino .
El hardware de red siempre utiliza direcciones numéricas para enviar o recibir paquetes.

El número utilizado en las direcciones depende de la tecnología específica de red.

Algunas tecnologías utilizan números de pocos dígitos, otras emplean números de 16 dígitos.
El punto importante es que: 

Cada computadora conectada a una red tiene asignado un número único llamado dirección.
Un paquete contiene la dirección de la computadora que lo envía y la de la computadora a la que se envía.

No todos los paquetes son del mismo tamaño 

Aunque las tecnologías de conmutación de paquetes limitan la cantidad de datos dentro de un paquete, al que envía le permiten transmitir cualquier tamaño de paquete mientras no rebase el tamaño máximo.
Por ejemplo, algunas aplicaciones de red le permiten al usuario interactuar con un sistema remoto al presionar teclas.
Tales aplicaciones a menudo envían una sola tecla en un paquete, tan pronto como el usuario la presiona.
Otras aplicaciones que tienen que transferir una mayor cantidad.

La transmisión de paquetes parece instantánea 

En la mayor parte de las redes de conmutación de paquetes, la transferencia de los mismos se lleva a cabo rápidamente.
Por ejemplo, una LAN común puede transferir mil paquetes grandes por segundo entre dos computadoras y le toma un poco menos de tiempo enviar paquetes pequeños.

Para un ser humano, los hechos que ocurren en milésimas de segundo parecen instantáneos.

Por ejemplo, muchas personas pueden utilizar computadoras conectadas a una red compartida sin percibir ningún retraso.
Mientras un usuario ejecuta una aplicación de procesamiento de palabras en una computadora remota, otro puede accesar una base de datos remota.
Cada usuario presiona entradas, utiliza un ratón y obtiene exactamente la misma respuesta como si el programa se estuviera ejecutando de manera local.
Para resumir: 

Un sistema de conmutación de paquetes permite que varios pares de computadoras se comuniquen con retrasos mínimos a través de una red compartida, debido a que divide cada conversación en paquetes pequeños y a que hace que las computadoras que comparten una red tomen turnos para enviar paquetes.

La compartición es automática 

Las tecnologías de conmutación de paquetes permiten que las computadoras envían datos en cualquier momento.
Una computadora puede comenzar a enviar paquetes antes de que otras estén listas para utilizar la red.
Durante el período en que solo una computadora necesite utilizar la red, ésta puede mandar paquetes en forma continua.
Tan pronto como una segunda computadora esté lista para enviar datos, se comienza a compartir.
Ambas computadoras toman su turno, para que cada una tenga una parte justa de la red.
Si una tercera computadora está lista, las tres comparten la red en forma equitativa.
La red también ajusta la compartición cuando una computadora deja de enviar datos.
Por ejemplo, si tres computadoras comparten una red en forma equitativa, y una de ellas termina de enviar datos, las dos restantes toman su turno.

Y lo que es más importante, una computadora no necesita saber cuántas otras están utilizando la red de manera simultánea.
El punto es que: 

Como los sistemas de conmutación de paquetes se adaptan en forma instantánea cuando las computadoras están listas para enviar datos, o cuando otras terminan de enviar, cada computadora recibe en todo momento una parte justa de los recursos de la red.

El hardware de red maneja la compartición 

El hardware de interfaz maneja automáticamente la compartición.
Esto significa, que la compartición de una red no requiere ningún "cómputo", y que las computadoras no se necesitan coordinar antes de empezar a utilizar una red.
En vez de eso, una computadora puede generar un paquete en cualquier momento.
Cuando un paquete está listo, el hardware de interfaz de la computadora espera su turno y luego lo transfiere.
Por tanto, Desde el punto de vista de una computadora, obtener acceso justo a una red compartida es algo automático, el hardware de red maneja todos los detalles .

Muchos dispositivos pueden utilizar la conmutación de paquetes 

Todos los dispositivos, como cajas registradoras, cámaras de video, lectores de código de barras y lectores de banda magnética, se pueden conectar con una red de conmutación de paquetes.

Muchos distribuidores venden también impresoras que se conectan con la red.
Debido a que una impresora de red puede ser accesada por todas las computadoras en red, utilizar impresoras de red puede reducir costos: cada computadora no necesita una impresora por separado.

Un dispositivo, por ejemplo, una impresora, necesita hardware especial para conectarse a una red.
En particular, cada dispositivo conectado a una red debe contener una computadora pequeña, por lo general un microprocesador.
La computadora recibe paquetes desde la red, los cuales contienen instrucciones para controlar el dispositivo.
Conceptualmente, 

Aunque muchos dispositivos se pueden conectar directamente con una red de computadoras, cada dispositivo debe contener una pequeña computadora que se encargue de la comunicación.

Importancia para Internet 

Como la mayor parte de las redes de computadoras, Internet es un sistema de conmutación de paquetes.

El hardware de Internet incluye cables físicos, compartidos por muchos usuarios.
La conmutación de paquetes permite que muchas comunicaciones se lleven a cabo al mismo tiempo, sin que una aplicación tenga que esperar a que terminen todas las demás comunicaciones.
En consecuencia, siempre que un usuario transfiere datos a través de Internet, el software de red de la máquina transmisora divide los datos en paquetes y el software de red de la máquina receptora debe volverlos a ensamblar para obtener los datos.
Por ejemplo, el documento de un procesador de palabras se debe dividir en paquetes para transferirlo a través de Internet y luego volverse a ensamblar en el sitio receptor para obtener un documento completo.
En resumen: 

A través de Internet, todos los datos se transfieren en paquetes.
Un transmisor divide un mensaje o documento en paquetes, y los transfiere a través de Internet.
Un receptor vuelve a ensamblar el mensaje original desde los paquetes que llegan.
Hay paquetes de muchas máquinas que viajan al mismo tiempo por Internet.

Resumen 

La técnica fundamental que utilizan las redes de computadoras para asegurar el acceso justo a los recursos compartidos de la red se conoce como conmutación de paquetes.
Antes que los datos se transfieran a través de una red, se deben dividir en paquetes, Cada paquete contiene un encabezado que especifica la computadora a la cual se debe entregar; el destino se especifica utilizando un número conocido como la dirección de la computadora.
Las computadoras que comparten el acceso a una red toman turnos para enviar paquetes.
En cada turno, una computadora envía un paquete.
Aunque dispositivos como las impresoras pueden conectarse a una red, dichos dispositivos deben contener un microprocesador para manejar las comunicaciones en la red.

[1] Aunque también se puede utilizar cable de fibra óptica, emplearemos el término "cable", para que se pueda entender el texto.

IP: software para crear una red virtual 

Introducción 

En el capítulo anterior, se describe Internet como una red de redes, formada al utilizar computadoras de propósito especial llamadas ruteadores para interconectar redes.
Por supuesto que con sólo conectar hardware no se obtiene una Internet.

Las computadoras interconectadas necesitan software antes de poderse comunicar.
En este capítulo, se describe el software básico que hace que el hardware se comporte como una sola y gran red.

Protocolo: un acuerdo para la comunicación 

Es imposible que dos seres humanos se comuniquen, a menos que acuerden hablar un lenguaje común.
Lo mismo pasa con las computadoras: dos computadoras no se pueden comunicar a menos que compartan un lenguaje común.
Un protocolo de comunicaciones es un acuerdo que especifica un lenguaje común que utilizan dos computadoras para intercambiar mensajes.
El término se deriva del vocabulario diplomático, en el que un protocolo especifica las reglas bajo las cuales se lleva a cabo un intercambio diplomático.

Un protocolo de comunicación de computadoras define la comunicación de manera precisa.
Por ejemplo, un protocolo especifica el formato y significado exactos de cada mensaje que puede enviar una computadora.
También especifica las condiciones bajo las cuales una computadora debe enviar un mensaje y cómo debe responder otra computadora cuando llega el mensaje.

Funcionalidad básica: protocolo de Internet 

EL protocolo clave utilizado en Internet se llama, de manera apropiada, Protocolo Internet .
Por lo general abreviado como IP , el protocolo especifica, con minuciosidad, las reglas que definen los detalles de comunicación entre computadoras.
Especifica exactamente cómo se debe formar un paquete y cómo debe encaminar un ruteador cada paquete hacia su destino.

Cada computadora que se conecte con Internet debe seguir las reglas del Protocolo Internet.
Cuando se crea un paquete, la computadora debe utilizar el formato que especifica el IP.
Cuando una computadora recibe un paquete, éste será una copia exacta del paquete enviado originalmente, en formato IP.

Además, cada ruteador en Internet asume que los paquetes se adhieren al formato IP, conforme pasan de una red a otra.

Software IP en todas las máquinas 

El hardware de las computadoras no entiende el IP.
Por tanto, conectar una computadora con Internet no significa que pueda utilizar los servicios que proporciona Internet.
Para comunicarse en Internet, una computadora necesita software IP.
En esencia, cada computadora que utiliza Internet debe correr software IP.

El IP es fundamental: todos los servicios de Internet lo utilizan para enviar o recibir paquetes.

Debido a que el IP es esencial, por lo general cada computadora tiene una sola copia de software IP que comparte con todas las aplicaciones.
En computadoras sofisticadas, el sistema operativo guarda en la memoria una copia del software IP en todo momento, lista para enviar o recibir paquetes.
En resumen: 

Como todos los servicios de Internet utilizan el Protocolo Internet, una computadora debe contar con software IP antes de poder utilizar Internet.

Los paquetes de Internet se llaman datagramas 

Para distinguir entre paquetes de Internet y paquetes de otras redes, a los paquetes que siguen las especificaciones del IP los llamamos datagramas IP.
El nombre fue escogido para dar una idea de como los maneja el servicio de entrega de paquetes Internet.
Como el nombre lo sugiere, Internet maneja datagramas de manera muy parecida a como una oficina de telégrafos maneja los telegramas.
Una vez que la computadora transmisor crea un datagrama y éste comienza su viaje a través de Internet, el transmisor puede reanudar su procesamiento normal, de la misma forma que una persona puede continuar con sus tareas después de enviar un telegrama.
Un datagrama viaja a través de Internet de manera independiente del transmisor, igual que un telegrama viaja hacia su destino de manera independiente de la persona que lo envió.
En resumen: 

Cada paquete enviado a través de Internet debe seguir el formato especificado por el Protocolo Internet.
Dichos paquetes se llaman datagramas IP.

La ilusión de una red gigantesca 

Aunque el Protocolo Internet define muchos detalles de comunicación, tiene un propósito particularmente importante.
Una vez que todas las computadoras en Internet tienen instalado software IP, cualquiera de ellas puede crear un datagrama IP y enviarlo a otra computadora.
En esencia, el IP transforma un grupo de redes y ruteadores en un sistema intangible de comunicaciones, haciendo que Internet funcione como una sola y gran red.
La figura 13.1 ilustra el concepto.

Figura 13.1

Vista del Internet proporcionada por el software IP. Los usuarios y los programas de aplicación tratan a Internet como si fuera una sola y gran red que permite que un número indeterminado de computadoras se comuniquen.

Los científicos de las computadoras utilizan el término virtual para describir las tecnologías que presentan la ilusión de tener facilidades computacionales más grandes y mas poderosas de lo que proporciona realmente el hardware.
Internet es una red virtual porque da la ilusión de ser una sola y gran red.
Aunque Internet es una red de redes, el software IP se encarga de los detalles y permite que los usuarios piensen en "Internet" como si fuera una sola red.
Los usuarios no se dan cuenta de los ruteadores y redes que forman Internet, igual que un suscriptor telefónico no se da cuenta de los cables e interruptores que comprende un sistema telefónico.

El punto es que: 

Internet opera como una sola red que conecta varios millones de computadoras.
El software IP permite que cualquier computadora envíe un datagrama IP a cualquier otra.

La realidad de la estructura interna 

Aunque los usuarios crean que Internet es una sola y gran red, contiene una estructura física interna muy compleja que los usuarios nunca ven.
La figura 13.2 ilustra el concepto.

Figura 13.2

Ejemplo de Internet con seis redes y tres computadoras conectadas. 

Cuando un datagrama viaja a través de Internet de una computadora a otra, tiene que seguir una vía física.
En cada paso, a lo largo de la vía, el datagrama viaja, ya sea a través de una red física o de un ruteador, hacia otra red.

En cierto momento, el datagrama alcanza su destino final.

Los datagramas viajan en paquetes 

El datagrama IP define un formato estándar para todos los paquetes de Internet.
Escoger un formato estándar de paquetes puede parecer una idea maravillosa, debido a que significa que un paquete Internet no está limitado al formato de paquete utilizado por el hardware de red subyacente.
De manera más importante, significa que el formato de paquete Internet no depende de una tecnología particular de red.

Por desgracia, definir un formato estándar de paquete Internet también tiene una desventaja.

Cada tecnología de red define su propio formato de paquete y una red de computadoras sólo acepta y entrega paquetes que se adhieran al formato para su tecnología-el hardware de red simplemente no entiende el formato de datagramas IP.

¿Como puede Internet enviar datagramas IP a través de redes que no reconocen su formato?
La manera más fácil de imaginar una transferencia de datagramas es considerar cómo los servicios de embarques nocturnos manejan las cartas.
Asuma que alguien escribió un carta, la puso en un sobre y escribió en su exterior el nombre del destinatario.
La carta se parece mucho a un datagrama IP.
Suponga que el remitente pide que un servicio nocturno de mensajería entregue la carta.

EL servicio de mensajería necesita que la carta se ponga en uno de sus sobres y que el nombre y la dirección del destinatario se escriban bajo el formato que ellos especifican.
El sobre exterior es análogo a un paquete de red .

Tanto el sobre interno como el externo contienen un nombre de destinatario.
Aunque LOS nombres comúnmente concuerdan, no necesitan ser idénticos.
Considere lo que pasa si el remitente conoce la dirección exacta de la oficina de una secretaria en el sitio de trabajo del destinatario, pero desconoce la dirección de la persona a quien se dirige la carta.
El remitente puede enviar el embarque a la secretaria para que ella lo entregue.
En tales casos, la dirección interior y exterior son diferentes.

Cuando el embarque llega a la dirección escrita en el exterior del sobre, la secretaria cuyo nombre aparece en dicho sobre lo abre y entrega la carta.

La transmisión de datagramas sigue el mismo patrón.
Internet envía un datagrama IP a través de una sola red al ponerlo dentro de un paquete de red.
En lo que concierne a la red, todo el datagrama IP no es más que datos.
Cuando el paquete de red llega a la siguiente computadora, ésta lo "abre" y extrae el datagrama.
EL receptor examina la dirección de destino en el datagrama para determinar como procesarlo.
En particular, cuando un ruteador determina que el datagrama debe enviarse a través de otra red, crea un nuevo paquete de red, "envuelve" el datagrama dentro del paquete y lo envía a través de otra red hasta su destino.
Cuando un paquete que contiene un datagrama llega a su destino final, el software local en la máquina lo abre y procesa el datagrama.

Cada computadora tiene asignada una dirección única 

Para hacer que sea posible el enrutado y entrega de datagramas, cada computadora conectada con Internet debe tener asignada una dirección única.
Al igual que las direcciones utilizadas en redes convencionales, las empleadas en Internet son numéricas.
Una computadora debe saber la dirección de otra, antes de poderse comunicar, igual que una persona debe saber el número telefónico de alguien antes de llamarle.

Direcciones Internet 

El número único asignado a una computadora se llama dirección Internet , abreviado comúnmente como dirección IP .
Cada computadora, incluyendo ruteadores, necesita tener asignada una dirección IP antes de que se pueda comunicar en Internet.
Cuando una organización se conecta con Internet, obtiene para sus computadoras un grupo de direcciones IP, asignadas por la autoridad de Internet.

Si la organización adquiere una nueva computadora, se le asigna la dirección del grupo original.

Una dirección IP con sintaxis singular 

Internamente, una computadora almacena una dirección IP en cuatro unidades binarias llamadas octetos ( bytes ).
Aunque la forma interna exacta no es relevante, ayuda a explicar por qué las direcciones IP se expresan con una sintaxis singular.
Cuando un programa de aplicación necesita mostrar una dirección IP a un ser humano, o cuando éste tiene que teclear una dirección IP para un programa, la dirección binaria se expresa en una forma fácil de entender para las personas: se escribe como cuatro números decimales separados por medio de puntos.
Por ejemplo, la dirección IP de una computadora en particular es: 128.10.2.1 .

La dirección IP de otra computadora es: 192.5.48.3 .

Por fortuna, los usuarios rara vez necesitan teclear o ver las direcciones IP; la mayor parte de los programas de aplicación permite que las personas introduzcan un nombre cuando especifican una computadora [1] .

Las direcciones IP no son aleatorias 

Las direcciones IP de cierta manera son parecidas a los números telefónicos: la asignación de números no es aleatoria.
En vez de eso, las direcciones IP se asignan para que todas las computadoras en una red tengan el mismo prefijo.
La asignación de direcciones se escogió para que fuera más eficiente el enrutado de datagramas IP a través de Internet.

Ejemplo de un viaje a través de Internet 

Un ejemplo nos puede ayudar a darnos cuenta de cómo trabaja el software IP.
Considere el ejemplo de Internet que se muestra en la figura 13.3.

Figura 13.3

Ejemplo de Internet con seis redes y tres computadoras conectadas.

Imagínese que la computadora C1 se necesita comunicar con la C3 .
Para empezar, el software IP en C1 debe crear un datagrama IP.
Cada datagrama tiene un campo que especifica la dirección IP del remitente y otro que especifica la dirección IP del destinatario.
El datagrama que C1 crea contiene la dirección IP de C3 como destinatario y la dirección IP de C1 como remitente (u origen).

Como dos computadoras no se conectan a la misma red, cualquier viaje de datagramas entre ellas debe pasar por un ruteador.
C1 envía el datagrama a través de la red C al ruteador 1.
El ruteador l examina la dirección de destino del datagrama C3 , para determinar a dónde enviarlo.
Como el destinatario se encuentra más allá de la red b, el ruteador I envía el datagrama a través de la red b al ruteador 2.
El ruteador 2 examina la dirección de destino y envía el datagrama a través de la red f al ruteador 3.
El ruteador 3 debe elegir entre el ruteador 4 y el 5.
Este escoge enviar el datagrama a través de la red e al ruteador 4, debido a que dicho ruteador conduce al destino final [2] .
El ruteador 4 percibe que puede entregar el datagrama a su destinatario final, C3 , enviándolo a través de la red d. Si C3 le envía un datagrama de regreso a C1 , dicho datagrama sigue el mismo camino en la dirección contraria.

Por supuesto, las redes de computadoras y los ruteadores transfieren datagramas a una velocidad increíblemente alta.
Si las redes en el ejemplo fueran tecnologías de área local, el tiempo total requerido para que un datagrama viajara a través de Internet y para que se obtuviera una respuesta sería de sólo una milésima de segundo.
Un ser humano percibe ese lapso como si fuera instantáneo.
Aunque algunas de las redes fueran distantes, el lapso seria tan corto que una persona no lo notaría.
Como resultado, Internet es tan efectivo al transferir datagramas que parece como si operara como una sola y gran red de computadoras.

Resumen 

El Protocolo Internet, IP, especifica las reglas básicas que debe seguir una computadora para comunicarse en Internet.
El IP define el formato de los paquetes de Internet, llamados datagramas IP.
El IP define también un esquema de dirección que asigna a cada computadora un número único, utilizado en todas las comunicaciones.
De manera más importante, el software IP hace que un grupo interconectado de redes y ruteadores opere como una sola y gran red.

Cada computadora en Internet debe tener software IP que le permita crear y enviar datagramas IP.
Cada ruteador también cuenta con software IP que "sabe" cómo encaminar datagramas hacia su destino final.

Cuando un datagrama llega a un ruteador, el software IP escoge el camino que conducirá al destino final del datagrama.

[1] En el capítulo 16, se explica los nombres de computadora que se deben introducir. 

[2] Cuando debe elegir entre dos caminos que conduzcan al destino final, el ruteador escoge el camino más corto. 

Clientes + servidores = computación distribuida 

Introducción 

En los capítulos anteriores, se describen los protocolos de comunicaciones TCP/IP que trabajan juntos para proporcionar una entrega de datos confiable a través de Internet.
En este capítulo, se explica cómo los programas de aplicación utilizan el software TCP/IP para proporcionar servicios a través de Internet.
Se muestra que, a pesar de su diversidad, todas las aplicaciones en Internet siguen un solo modelo de organización.
En los capítulos siguientes, se incluye ejemplos específicos de servicios y se muestra cómo se aplica el modelo en la práctica.

Las computadoras grandes utilizan redes para entrada y salida de datos 

Las primeras computadoras eran grandes y caras.

Como resultado, la mayor parte de las compañías podía adquirir sólo una computadora.
Cuando aparecieron las redes, las compañías utilizaron la tecnología para conectar dispositivos de E/S (VO) remotos con su computadora.
Por ejemplo, algunos sitios remotos incluyeron una impresora, más una o dos terminales, cada una con un teclado y un monitor.
Aunque un dispositivo remoto estuviera conectado a una sola computadora central a través de una red, dicha computadora central controlaba completamente el dispositivo.
El arreglo con el que una gran computadora central controlaba dispositivos de E/S (VO) pequeños en sitios remotos, condujo al término red tipo maestro-esclavo. 

Las computadoras pequeñas utilizan redes para interactuar 

A medida que iban surgiendo nuevas tecnologías, las computadoras bajaban de precio.

Potenciadas por microprocesadores, aparecieron las computadoras personales y las terminales científicas.
Aunque es pequeña, una computadora personal consiste en mucho más que un teclado y un monitor.
También tiene la capacidad para procesar información.

Las computadoras personales utilizan redes de nuevas maneras.
Primero, debido a que una computadora personal tiene el poder de procesamiento necesario para enviar y recibir paquetes, se puede comunicar con cualquier otra computadora dentro de la red.
Segundo, como una computadora personal no depende de una gran computadora central que la controle, puede actuar de manera independiente.
Para enfatizar la relación simétrica entre computadoras que se comunican una con otra, los científicos utilizan el término redes de punto a punto ( peer-to-peer networking ) o el de computación distribuida ( distributed computing ).

El término red punto a punto se refiere a las tecnologías de red que permiten una comunicación arbitraria entre computadoras.

Internet es una tecnología punto a punto, ya que no distingue entre las computadoras conectadas.
Una computadora personal puede contactar a otra, tan fácilmente como se conecta con una mainframe grande.
Una gran computadora mainframe puede contactar otro mainframe, a una computadora de tamaño mediano o a una pequeña computadora personal.

El término computación distribuida se refiere a cualquier cómputo que comprenda dos o más computadoras que se comuniquen a través de una red.
El cómputo no implica aritmética ni números.
Por ejemplo, cuando dos computadoras intercambian correo electrónico, llevan a cabo una forma de computación distribuida, ya que muchas computadoras cooperan para enviar y entregar el mensaje.
En resumen: 

Debido a que las redes de computadoras modernas permiten que computadoras grandes o pequeñas inicien la interacción y que interactúen de manera indeterminada con otras computadoras, utilizamos el término red de punto a punto.
El término computación distribuida se refiere a cualquier interacción entre computadoras que compartan el acceso a una red punto a punto.

Computación distribuida en Internet 

Internet ofrece una sorprendente diversidad de servicios, y cada uno comprende una forma de computación distribuida.
Por ejemplo, una persona puede enviar un mensaje a un amigo, recuperar un archivo, rastrear directorios, buscar en una base de datos, imprimir un documento, transmitir un fax o escuchar música.

La variedad de servicios disponibles, significa que Internet ofrece también diversos tipos de interacción.
En algunos casos, un usuario interactúa con otra persona.
En otros, un usuario lo hace con el programa de computadora remota que ofrece un servicio.
Y en otros casos, dos sistemas de computadoras se comunican sin intervención humana.

Los servicios interactivos permiten que un usuario permanezca conectado por horas o días.
Otros servicios sólo necesitan milisegundos para proporcionar la información solicitada y terminan la comunicación casi de inmediato.
Algunos servicios permiten que los usuarios recuperen información, y otros que almacenen o actualicen información.
Algunos servicios comprenden sólo dos sistemas de computadoras, uno que envía una solicitud y otro que proporciona una respuesta; otros servicios comprenden muchas computadoras.

Un solo paradigma explica toda la computación distribuida 

A pesar de la amplia diversidad de servicios de Internet y de las diferencias aparentes en su utilización, el software que implementa un servicio siempre utiliza un solo esquema, el cual se llama computación cliente-servidor .
La computación cliente-servidor no está limitada a Internet, forma la base para la computación distribuida.

La idea tras la computación cliente-servidor es muy sencilla: algunas computadoras en Internet ofrecen servicios a los que otras accesan.
Por ejemplo, algunos servidores manejan archivos que contienen información.
Un programa cliente puede contactar a dicho servidor para solicitarle una copia de uno de sus archivos.
Otros servidores manejan juegos multiusuario.
Un individuo que quiere jugar debe utilizar un programa cliente para contactar al servidor y participar en el juego.

Para entender cómo un solo paradigma puede incluir la diversidad de servicios, se necesitan saber tres hechos básicos: 

Los programas se comunican.

Las personas que utilizan Internet a menudo dicen que su computadora se ha comunicado con otra computadora.
Aunque tales declaraciones ocurren frecuentemente en conversaciones informales, esconden un detalle técnico.
Las computadoras no se comunican con otras computadoras, sólo los programas se pueden comunicar.
Un programa que corre en una computadora utiliza software de protocolo para contactar un programa en otra computadora e intercambiar mensajes.
En Internet, los dos programas deben utilizar software de protocolo TCP/IP.
Aunque la distinción entre las computadoras y los programas que corren en ellas puede parecer trivial, es importante debido a que explica como una sola computadora puede participar en muchas conversaciones con otras computadoras.

El TCP/IP no crea ni corre programas de aplicación.

Aunque Internet puede transferir datos de un punto a otro, no arranca en forma automática un programa en la máquina receptora.
En cierto sentido, Internet trabaja como un sistema telefónico, permite que un programa llame a otro, pero el programa contactado debe contestar la llamada antes de que sea posible la comunicación.
Por tanto, dos programas sólo se pueden comunicar si uno de ellos comienza a ejecutarse y está de acuerdo en contestar llamadas, antes que lo contacte el otro programa.

Las computadoras pueden ejecutar muchos programas.

Hasta las computadoras más pequeñas y lentas pueden ejecutar más de un programa al mismo tiempo.
Puede parecer extraño pensar en una computadora que ejecuta más de un programa, debido a que la mayor parte contiene sólo un procesador.

Sin embargo, un sistema operativo mantiene muchos programas en ejecución al conmutar rápidamente el procesador entre ellos.
Permite que el procesador trabaje en un programa un corto período, luego "mueve" el procesador hacia otro programa por un corto lapso, y así sucesivamente.
Debido a que el procesador de una computadora puede ejecutar varios millones de operaciones por segundo, conmutarlo entre muchos programas da la impresión de que todos los programas corren al mismo tiempo.
Por ejemplo, un usuario puede realizar tres actividades en tres zonas diferentes del monitor, las cuales parecen llevarse a cabo al mismo tiempo.

Sabiendo que los programas se comunican y que una computadora puede ejecutar al mismo tiempo muchos programas, se revela un aparente misterio: la forma en que una computadora puede proporcionar servicio a muchos usuarios de forma simultánea.
Muchos servicios de Internet utilizan varias copias de un programa para permitir que muchos usuarios accesen el servicio al mismo tiempo.
Por ejemplo, una sola computadora puede recibir y almacenar correo electrónico entrante desde muchas otras computadoras al mismo tiempo.
Para hacerlo, crea muchas copias del programa que acepta la entrada de correo electrónico.
Cada computadora que enviad correo se comunica con una sola copia del programa.
Como el procesador puede conmutar rápidamente entre las copias, todas las transmisiones parecen llevarse a cabo en forma simultánea.
Para resumir: 

La comunicación a través de Internet siempre se lleva a cabo entre dos programas; uno inicia la conversación y el otro debe estar esperándola.
Debido a que un computadora puede ejecutar más de un programa al mismo tiempo, una sola computadora puede parecer como si tuviera muchas conversaciones simultáneas.

Los programas son clientes o servidores 

Cada programa de computadora que se comunica puede estar clasificado dentro de dos categorías.

Cualquier programa que ofrece un servicio pertenece a la categoría de servidor ; cualquier programa que contacta un servicio pertenece a la categoría de cliente .

Por lo general, las personas que utilizan los servicios de Internet ejecutan software cliente.
Por ejemplo, un programa común de aplicación que utiliza Internet para accesar un servicio se conviene en cliente.
El cliente utiliza Internet para comunicase con un servidor.
Para algunos servicios, el cliente interactúa con el servidor por medio de una solicitud.
El cliente formula una solicitud, la enviad al servidor y espera la respuesta.
Para otros servicios, el cliente lleva a cabo una interacción larga.
El cliente establece comunicación con el servidor, y luego, continuamente, muestra la información recibida del servidor, mientras transmite golpes de teclas o señales de ratón al servidor.

Un servidor debe estar siempre en funcionamiento 

A diferencia del software cliente, un programa servidor debe estar siempre preparado para recibir solicitudes.
Un cliente puede contactar a un servidor en cualquier momento; el servidor no sabe cuándo.
Por lo general, los programas servidores sólo corren en computadoras grandes, que permiten que muchos servidores estén en funcionamiento al mismo tiempo.
Cuando el sistema comienza con la ejecución, arranca una o más copias de cada programa de servidor en ejecución.
Un servidor continua la ejecución durante todo el tiempo que la computadora esté en funcionamiento.

Si una computadora tiene una falla de alimentación de corriente, o el sistema operativo falla, se pierden todos los servidores que se estén ejecutando en la computadora.
Cuando falle la computadora que ofrece un servicio, los clientes que activamente estén utilizando un servidor en esa computadora recibirán un mensaje de error.

Cualquier cliente que intente establecer comunicación con un servidor mientras la computadora no esté en funcionamiento recibirá también un mensaje de error.

Resumen 

A diferencia de las redes más antiguas que conectaban terminales con una gran computadora central, Internet proporciona una red de punto a punto peer-to-peer .
Permite que cualquier computadora se comunique con otra.

Internet ofrece una gran variedad de servicios que utilizan muchos tipos de interacción.
A pesar de las diferencias aparentes entre los servicios disponibles, todo el software en Internet utiliza la misma estructura general, la cual se conoce como computación cliente-servidor.

En un ambiente cliente-servidor, cada programa se debe clasificar como un cliente o como un servidor.
Un programa servidor ofrece un servicio.
Por lo general, las computadoras que ofrecen servicios comienzan a correr en forma automática el software servidor cuando se arranca la computadora.
EL servidor continua ejecutándose, listo para aceptar una solicitud en cualquier momento.
Los usuarios por lo común corren software cliente cuando accesan un servicio.
Un programa cliente contacta un servidor, envía una solicitud y muestra la respuesta de éste.

Por qué funciona bien Internet 

Introducción 

En los capítulos anteriores, se describe la tecnología básica de Internet, incluido el software TCP/IP.
En este capítulo, se considera las razones del éxito de Internet y las lecciones que se pueden aprender.

Internet funciona bien 

Internet es una maravilla de logros técnicos.
La tecnología básica del TCP/IP ha tenido cambios y un crecimiento nunca imaginado por los diseñadores originales.
Aunque el número de computadoras en Internet ha crecido de manera exponencial, la tecnología TCP/IP ha asimilado el tamaño del crecimiento.
Al ir creciendo también el tráfico en la red en forma exponencial durante la década pasada, la tecnología TCP/IP toleró los paquetes adicionales.
Aunque ahora las computadoras operan 200 veces más rápido que las computadoras que existían cuando se creo el TCP/IP, las computadoras modernas se pueden comunicar entre ellas a través de Internet y también con las computadoras antiguas.
A pesar del incremento de 800% en la velocidad de la red central WAN de Internet, los protocolos TCP/IP no han cambiado; el mismo diseño opera correctamente a la más alta velocidad.

¿Por qué es tan exitosa la tecnología TCP/IP?
¿Cómo pudo la tecnología de un proyecto de investigación convertirse en el fundamento del sistema de red más grande del mundo? 
¿Qué lecciones hemos aprendido del proyecto Internet? 
Obviamente, una sola decisión técnica no se origina en el éxito abrumador de un sistema tan complejo como Internet.
Sin embargo, la elección de un diseño deficiente puede arruinar un plan que de otra forma seria excelente.
En las secciones siguientes de este capítulo, se examinan algunas de las mejores elecciones de diseño en el TCP/IP y se muestran las lecciones obtenidas del proyecto Internet.

El IP ofrece flexibilidad 

EL Protocolo Internet proporciona la flexibilidad necesaria para acoplar un amplio rango de hardware de red subyacente.
- Tecnologías de red de área amplia o tecnologías de red de área local. 
- Redes que operan a las más altas velocidades o redes que operan a las más bajas velocidades. 
- Redes que garanticen que no exista la pérdida de paquetes o redes que proporcionen el mejor esfuerzo de entrega.
- Redes inalámbricas que utilicen el radio para comunicarse, redes que envíen señales a través de cables o redes que envíen señales a través de fibras ópticas. 
- Combinaciones de todo lo anterior. 


En resumen, el IP permite que Internet incluya casi cualquier tipo de tecnología de comunicación de computadoras.

El secreto del éxito del IP reside en un enfoque tolerante.
Debido a que no demanda mucho del hardware de red, el IP tolera casi cualquier mecanismo que pueda enviar bits de un sitio a otro.
En términos de diseño: 

El Protocolo Internet acopla muchos tipos de hardware pues casi no hace conjeturas sobre el hardware de red subyacente.

Aunque el IP realiza conjeturas mínimas acerca de las redes, todas las implementaciones del mismo deben utilizar exactamente las mismas reglas para la comunicación.
Para asegurar la compatibilidad entre las implementaciones del TCP/IP, se han escrito especificaciones completas para los protocolos en documentos llamados de manera informal estándares .
Los estándares TCP/IP incluyen una especificación exacta sobre cómo enviar datagramas IP en cada tipo de red.

Siempre que aparece una nueva tecnología de red, se escribe un nuevo documento de estándares Internet, que describe cómo utilizar la tecnología con el TCP/IP.
Las especificaciones forman una parte importante de la literatura de Internet, ya que garantizan que todas las computadoras y todos los ruteadores emplean exactamente el mismo formato cuando envíen un datagrama a través de una red.

Por tanto, 

Debido a que los documentos de estándares TCP/IP especifican la forma exacta para enviar datagramas IP en cierto tipo de red, las computadoras y los ruteadores de muchos fabricantes siempre estarán de acuerdo en los detalles.

El TCP proporciona confiabilidad 

El TCP y el IP se complementan bien para trabajar juntos.
EL TCP resuelve los problemas de comunicación que el IP no puede solucionar y proporciona a las aplicaciones una comunicación confiable.

El TCP necesita compensar las diferencias entre los varios tipos de hardware de red que el IP puede utilizar.
Por ejemplo, aunque enviar un datagrama a través de un canal de satélite toma décimas de segundo, enviar un datagrama a través de una LAN se lleva sólo una o dos milésimas de segundo.
Una sola copia del software TCP debe manejar los dos casos.
De manera similar, aunque una LAN rara vez o nunca pierde paquetes, una red de área amplia puede perder una parte significativa.

El software TCP debe ser capaz de utilizar eficientemente cualquiera de las dos tecnologías.

El TCP resuelve también el mayor problema de los sistemas de conmutación de paquetes: los cambios rápidos en el desempeño.
Las computadoras tienden a enviar información en ráfagas-se mantienen "calladas" por un momento, luego emiten datos por un corto lapso y después vuelven al estado original.
Por ejemplo, cuando un usuario arranca una aplicación por primera vez, la aplicación puede necesitar interacción con un servidor (por ejemplo, para recuperar un archivo o para obtener la presentación de la primera pantalla de información).
Si el usuario deja de pensar, de mover el ratón o de introducir datos en el teclado, la aplicación deja de comunicarse con el servidor.
Aunque Internet tiene suficiente capacidad para manejar los datagramas enviados entre muchas computadoras, puede sobrecargarse temporalmente y volverse lenta si varias de éstas envíen exactamente al mismo tiempo una ráfaga de datagramas.

Como otros sistemas de conmutación de paquetes, Internet puede tener ráfagas de tráfico o períodos en blanco.
Si ocurre que muchas computadoras envían datagramas al mismo tiempo, un congestionamiento de tráfico temporal hace que la entrega sea más lenta.
El TCP debe vigilar los retrasos y saber esperar hasta que el congestionamiento se despeje.

El secreto del éxito del TCP reside en la forma automática en la que se adapta al cambio.

Como constantemente monitorea las condiciones en Internet y se adapta en forma automática, el TCP hace posibles las comunicaciones confiables, aunque Internet tenga una congestión temporal.

El software TCP/IP fue diseñado para obtener eficiencia 

En cualquier sistema complejo de computadoras, los ingenieros deben escoger entre varios diseños posibles.
Los protocolos TCP/IP se diseñaron cuidadosamente para correr de manera eficiente.
Por ejemplo, el TCP/IP está diseñado para que no requiera computación extensa cuando envía o recibe un paquete.
Además, el TCP/IP está diseñado para no enviar mas de los paquetes mínimos requeridos para que se comunique una red.

El diseño eficiente permite que el software TCP/IP corra en computadoras pequeñas y lentas, así como en las grandes y rápidas.

Por tanto, el TCP/IP trabaja bien en computadoras personales que no tienen tanto poder de procesamiento o memoria como las computadoras grandes.

La investigación de TCP/IP enfatiza los resultados prácticos 

Los científicos e ingenieros que trabajaron en el proyecto Internet tuvieron un enfoque práctico para la investigación.
En vez de discutir posibilidades vagas, decidieron construir, probar y medir un sistema de comunicaciones en funcionamiento.
Utilizaron evidencia experimental para juzgar todas las propuestas e ideas nuevas.
Por ejemplo, antes de que se aprobara cualquier adición nueva a las especificaciones del TCP/IP, dos programadores tenían que construir y probar el software en, cuando menos, dos tipos de computadoras.
Además, los programadores tenían que demostrar que las dos implementaciones se podían comunicar.

En la conferencia INTEROP 92, David Clark [1] definió el tipo de desarrollo utilizado por el TCP/IP e Internet como un bosquejo de consenso y código de trabajo .
La frase contiene una idea sencilla: aunque gran parte del TCP/IP salió de un consenso entre investigadores, ninguna idea se aceptó hasta que fuera implementada y demostrada.

Para enfatizar lo pragmático y hacer que las implementaciones interoperaran, los investigadores que trabajaban en el proyecto de Internet se alentaban entre ellos para disertar un software que tolerase errores o paquetes no esperados.
Se retaron uno al otro para crear un software que anticipara posibles errores y fallas en el software de otras computadoras, y trataron cuidadosamente de no violar las especificaciones de Internet.

La implementación y las pruebas precedieron siempre la estandarización del TCP/IP.

AL escribir y probar programas, a menudo se revelaban ambigüedades y omisiones en el diseño o la documentación, lo cual obligó a los diseñadores a corregir los errores oportunamente.

Como resultado, considerando la complejidad de los protocolos, los documentos de estándares del TCP/IP han tenido muy pocos problemas.

La fórmula del éxito 

Muchas personas que descubren el proyecto Internet y el éxito de la tecnología TCP/IP preguntan:
"¿Qué lecciones se aprendieron?"
Otras hacen preguntas más específicas:
"¿Cómo puedo repetir el éxito con proyectos de investigación en mi organización?" 

Inclusive desde la perspectiva de alguien dentro del proyecto las preguntas son difíciles de contestar, pues éste hizo que participaran muchas personas que trabajaron juntas durante muchos años.
- Tanto el software de protocolo TCP/IP como Internet fueron diseñados por personas con talento y profesionalismo. 
- Internet fue un sueño que inspiró y retó al equipo de investigación. 
- Los investigadores tenían permitido investigar, aun cuando no había una remuneración a corto plazo.
De hecho, en la investigación de Internet a menudo se utilizó innovadoras tecnologías, las cuales eran muy caras en comparación con las ya existentes.

- En vez de soñar en un sistema que resolviera todos los problemas, los investigadores construyeron Internet para que operara en forma eficiente. 


Resumen 

Los investigadores insistieron en que cada parte de Internet tenía que trabajar bien en la práctica antes de adoptarla como estándar.

La tecnología de Internet resuelve un problema práctico importante; los problemas ocurren siempre que una organización tiene múltiples redes.

Resumen 

Internet representa un logro técnico increíble.
Aunque la planeación cuidadosa y la atención a los detalles contribuyeron a su éxito, el acuerdo entre los investigadores en demostrar un sistema práctico en funcionamiento los obligó a probar las buenas ideas y a descartar las poco consistentes.

[1] El Dr. David Clark fungió como el Arquitecto de Internet de 1983 a 1989. 

Servicio de boletín electrónico (noticias en red) 

Introducción 

En el capítulo anterior, se explicó el servicio de correo electrónico de Internet y se mostró cómo se puede utilizar para intercambiar memoranda.
En este capítulo se describe un servicio de Internet que amplia el servicio de memoranda para permitir a un individuo participar en uno o varios grupos de discusión y en las discusiones con los otros miembros del grupo.
El boletín electrónico es uno de los servicios disponibles en Internet más y mejor conocidos y las discusiones abarcan una gran variedad de temas.
Luego de examinar el servicio tal como lo ven los usuarios y revisar los mecanismos subyacentes de funcionamiento, el capítulo proporciona algunas reflexiones sobre cómo usar los boletines electrónicos y el correo electrónico.

Descripción del funcionamiento 

Un servicio de boletín electrónico permite a una persona participar en múltiples grupos de discusión.
Cada grupo se enfoca en un tema específico.
- Seleccionar uno o más grupos de discusión de su interés.
- Hacer revisiones periódicas para determinar si han aparecido nuevos artículos en la discusión y, si los hay, leer algunos o todos. 
- Enviar una nota al grupo de discusión para que otros la lean.
- Enviar una nota como respuesta a lo que alguien haya escrito sobre algún tema. 


Conceptualmente, el servicio de correo electrónico de Internet cumple la misma función para los usuarios de Internet que la que cumple un tablero de boletines común en la vida diaria, esto es, colocar noticias que otros pueden leer.

En la práctica, Internet proporciona acceso a miles de boletines electrónicos, cada uno de los cuales contiene una discusión que se lleva a cabo con relación a un tema.
Por esta razón, al servicio de boletín electrónico se le conoce a veces como grupo de discusión por computadora o servicio de conferencia por computadora .

Para permitir que en una discusión participe un número grande de personas en forma arbitraria, un servicio de boletín electrónico combina características de muchos mecanismos de comunicación.

Al igual que un boletín convencional, un boletín electrónico permite a cualquier persona enviar un mensaje para que otros lo puedan ver.

Lo mismo que un periódico, el servicio de boletín electrónico distribuye cada mensaje entre muchos suscriptores.

Como en el caso del boletín informativo de un club o grupo social, el mensaje enviado a un boletín electrónico se enfoca en un solo tema de interés.

Lo mismo que en un servicio de correo electrónico, el servicio de boletín electrónico difunde con rapidez copias de cada mensaje.

Al igual que en el caso de una discusión informal en una reunión social, un boletín de correo electrónico permite a un individuo escuchar una conversación, formular preguntas, ocasionalmente hacer comentarios breves o participar en una larga intervención.

Existen muchos boletines electrónicos que contienen diversos temas 

El boletín electrónico de Internet cubre una gran diversidad de grupos de temas.
Por ejemplo, Internet cuenta con boletines electrónicos sobre ciencia, humor, política, cocina, fisicoculturismo, libros de caricaturas, ciencia ficción, poesía, productos o servicios, películas, listas de precios, espectáculos de televisión, música popular y computadoras.
Una persona común y corriente puede participar en muchos grupos de discusión y comprender los temas tratados.
Algunos requieren conocimientos altamente especializados, y otros sólo los entienden personas que trabajan en una compañía en particular o que viven en un país determinado.

Consecuentemente, un boletín electrónico puede restringirse a unas cuantas computadoras, una sola organización o una pequeña zona geográfica, o bien, puede distribuirse en varios lugares alrededor del mundo.
Por ejemplo, un boletín electrónico cuyo tema de discusión trate sobre la política en Alberta, Canadá, será distribuido sólo en lugares cercanos.

Parte de la razón que explica la diversidad de boletines electrónicos proviene de la facilidad con la que pueden crearse.
Luego de que un grupo crea un boletín electrónico y comienza una discusión, inevitablemente aparecen temas de interés relacionados con el tema inicial.

Por ejemplo, supongamos que alguien menciona una marca de productos para cocina en particular durante una discusión sobre cocina.
Si otras personas que leyeron el mensaje responden dando sus opiniones sobre la marca de productos de cocina, puede generarse una nueva discusión.
Si la discusión sobre productos de cocina gana popularidad, los participantes podrían optar por crear un nuevo boletín electrónico y transferir la discusión sobre productos de cocina a ese nuevo boletín.
Al dividir un boletín electrónico, de la misma forma en que se generan pequeños grupos de discusión en una fiesta, se hace posible que conversaciones múltiples continúen sin ninguna interferencia.
El punto es que: 

Dado que puede crearse fácilmente un nuevo boletín electrónico y la división de las discusiones por temas contribuye a enfocarlos en cada boletín, se han creado muchos boletines electrónicos.

Noticias en red 

El servicio de correo electrónico disponible en Internet se llama noticias en red network news , comúnmente abreviado en inglés como netnews .
El sistema de noticias en red utiliza el término newsgroup (grupo de discusión) para referirse a cada boletín electrónico especial (esto es, a cada grupo de discusión), el término artículo se refiere a un mensaje enviado al grupo de discusión para que todos lo vean.
Cada artículo presentado a un grupo de discusión se asemeja a un mensaje de correo electrónico, puede ser tan breve como una sola línea de texto o contener varias páginas.

Al igual que en un mensaje de correo electrónico, un artículo tiene un encabezado que incluye una línea (precedida por la palabra De ) para identificar a quién lo envía.

Las noticias en red originalmente fueron una parte de las primeras redes de computadoras que utilizaban modems conectados a las líneas telefónicas comunes para hacer llamadas entre computadoras e intercambiar información.

Originalmente los usuarios que intercambiaban noticias en red mediante una conexión telefónica ordinaria, utilizaban el término USENET para referirse a su "red" de computadoras.
Cuando la red comenzó a crecer, los participantes de USENET inventaron otras formas de comunicar las noticias en red y utilizaron otras tecnologías.
Cuando los usuarios de USENET ingresaron a Internet, muchos cambiaron de su sistema de comunicación de noticias en red por vía telefónica al de Internet.
Aun cuando muchos usuarios que participan en las noticias en red reciben ahora información sobre Internet, los usuarios que no tiene acceso a Internet continúan participando en las noticias en red por medio de otras redes de comunicación, incluyendo BITNET y el sistema telefónico común.
El término USENET se utiliza ahora para referirse a todos los usuarios en conjunto que participan en el intercambio de noticias en red, independientemente del tipo de red que utilicen.

Nombres de grupos de noticias en red 

El sistema de noticias en red asigna a cada grupo de noticias un nombre único.
Los usuarios introducen un nombre de grupo cuando quieren incorporarse a la discusión y participar en la misma.
Cada nombre de un grupo de discusión consiste en una cadena de caracteres alfabéticos separados por puntos. [1] 
La primera parte del nombre de un grupo identifica el tipo, mientras que las partes que le siguen identifican el dominio y un tema particular dentro del dominio.
Por ejemplo, el grupo: rec.sport.baseball contiene una discusión sobre béisbol.
El nombre comienza con rec , con lo cual el grupo de discusión queda clasificado dentro del dominio de recreativos .
La segunda parte del nombre identifica el dominio general dentro de la categoría de deportes (sport) y la tercera parte del nombre, baseball (béisbol) , identifica un deporte en particular.

La figura 19.1 muestra un listado de algunas de las mayores clasificaciones de grupos de discusión: [2] 

Figura 19.1

Ejemplos de las clasificaciones principales de grupos, utilizadas en las noticias en red. 

Obtención de software para leer artículos y noticias en red 

Antes que un usuario pueda leer las noticias en red, éste debe tener acceso a una computadora que participe en las noticias en red y al software requerido para la lectura de noticias.
En muchos casos los particulares no acceden a los sistemas de noticias en red.
En lugar de ello una organización (por ejemplo, una compañía) obtiene la conexión a los servicios de noticias en red.
La organización recibe una copia de los artículos que aparecen cada día y proporciona a los usuarios el software necesario para participar en los grupos de discusión y leer los artículos.

Una conexión a los servicios de noticias en red, llamada proveedor de noticias (newsfeed) no es difícil de obtener.
De hecho, todo el servicio de noticias en red opera gracias a la cooperación recíproca.
Cuando una nueva localidad aparece por primera vez, se convierte en proveedora voluntaria y pasa información a otros proveedores.
Hasta ahora, el conjunto de localidades que intercambian noticias en red continúa en crecimiento.

Una computadora que se conecta al sistema de noticias en red necesita de cierto tipo de software para aceptar la entrada de nuevos artículos y almacenarlos en disco, así como un software de aplicación que permita al usuario leer los artículos; este tipo de software está disponible en muchas computadoras sin ningún costo.
Por ejemplo, el software para noticias en red ha sido escrito para computadoras fabricadas por IBM, Apple, Digital Equipment Corporation, Sun Microsystems y otros vendedores.
En los últimos trece años, se han creado varias versiones mayores de software para noticias en red [3] .

Cómo aparecen las noticias en red a los ojos del usuario 

Cuando una persona lee un artículo de un grupo de noticias, el artículo aparece en la misma forma general que un mensaje de correo electrónico: consiste en un mensaje de texto, en el que el encabezado y el cuerpo de texto están separados por una línea en blanco.
Al igual que en el encabezado de un mensaje de correo electrónico, el encabezado de un artículo contiene una línea que identifica la dirección de la persona que envía el mensaje, precedida por la palabra De .
Otra línea (precedida por la palabra Fecha ) en la cual se especifica la fecha y la hora en que se envió el mensaje y, finalmente, una línea que describe el tema del artículo, precedida por la palabra Asunto .
Puede darse el caso de que contengan otras líneas, por ejemplo, alguna precedida por la palabra Distribución , que restringe la distribución del artículo.

Revisión para obtener artículos de noticias 

El sistema de noticias en red no notifica a los usuarios cuándo hay actividad en el grupo de discusión.
Por ello, los usuarios que participan en las noticias en red deben revisar de manera periódica la información en los grupos de discusión en los que participen, en busca de nuevos artículos.
Comúnmente un usuario revisa las noticias en red una vez al día o cada vez que su computadora está en línea.
Para revisar las noticias, el usuario debe correr un programa de aplicación.
La aplicación rastrea todos los grupos que el usuario ha estado leyendo y presenta un reporte cada vez que aparecen artículos nuevos.

Para saber exactamente qué artículos ha leído cada usuario, el software mantiene un registro de actividad.
Cada vez que un usuario ingresa a un grupo, el software registra el nombre del grupo.
Cada vez que el usuario lee un artículo, el software actualiza la información grabada.
Cuando el usuario pregunta qué nuevos artículos han aparecido, el software utiliza la información registrada para determinar qué artículos ya fueron leídos por el usuario.
Si se han agregado nuevos artículos en cualquiera de los grupos de discusión que el usuario ha estado leyendo, el programa los reporta.
En resumen: 

Dado que el software para noticias en red no notifica en forma automática al usuario cuándo hay un nuevo artículo en un grupo de discusión, el usuario que participa en un grupo debe acordarse de verificar con regularidad si han aparecido nuevos artículos.
El software para noticias en red cuenta con información que permite determinar qué artículos ha leído cada usuario.

Actualidad y caducidad de los artículos 

Como cada uno de los artículos en un grupo de discusión ocupa espacio de disco, no es posible conservarlos en la computadora por tiempo indefinido.
Por lo común, el administrador de un sistema de cómputo da instrucciones al software de noticias en red para que borre los artículos luego de un número determinado de días.
Por ejemplo, un administrador puede optar por desechar cualquier artículo que tenga dos semanas o más de antigüedad.

Aun cuando la eliminación automática de artículos ayuda a conservar el espacio de disco, también complica la búsqueda de nuevos artículos.
Si el usuario tarda mucho en revisar el grupo de discusión en busca de artículos nuevos, el artículo puede desaparecer antes que el usuario lo pueda leer.
En resumen: 

Dado que muchos administradores de sistemas de computadora establecen políticas para que los artículos expiren después de un límite fijo de tiempo, los usuarios que participan en las noticias en red deben acordarse de buscar los artículos nuevos con regularidad, o el sistema de computadora local podría borrarlos antes que el usuario los pueda leer.

Lectura de noticias en red 

Leer noticias en red es sencillo.
Para leer artículos, el usuario debe correr un programa llamado lector de noticias; existen muchos programas de este tipo.
Algunos permiten al usuario seleccionar temas por medio del ratón, mientras que otros requieren que el usuario introduzca comandos con el teclado.

Haciendo a un lado las diferencias menores en la interfaz, todos los nuevos lectores de noticias proporcionan la misma funcionalidad general.
Cuando se corre, el lector de noticias verifica todos los grupos de discusión a los que ha ingresado el usuario y presenta un resumen de los artículos nuevos que han aparecido en cada uno.
La figura 19.2 muestra un ejemplo de la forma en que un lector de noticias presenta un resumen [4] .

Figura 19.2

Un ejemplo del resumen presentado por un lector de noticias 

El resumen contiene una línea por grupo de discusión que reporta también el número de nuevos artículos que ha aparecido desde la última lectura del usuario.
Si alguien creó un nuevo grupo de discusión, luego del resumen, aparecerán líneas adicionales para anunciar los grupos.
El ejemplo resume una lista para cuatro grupos de discusión que ha estado leyendo el usuario.
Los temas son: motocicletas Harley-Davidson, libros, Japón y cultura japonesa, así como niños.
El resumen sólo muestra estos grupos de discusión que contienen nuevos artículos (esto es, artículos que han aparecido luego de que el usuario accesó los grupos de discusión por última vez).

Selección de artículos 

Luego de imprimir un resumen de los nuevos artículos, el lector de noticias permite al usuario leerlos.
Antes de presentar un artículo, el indicador pregunta al usuario si desea leer un artículo o saltarlo.
Por ejemplo, un lector de noticias que utiliza el teclado para la introducción de comandos presentará un indicador con el formato siguiente: xxx y espera a que el usuario responda.
El usuario puede introducir la y (de "yes", si acepta leer el articulo), la n (si decide no leerlo) o la q (de " quit ") para salir del lector de noticias en ese momento.

Si el usuario introduce n, el lector de noticias saltará el artículo y pasará al siguiente.
Si el usuario introduce y, el lector de noticias presentará el artículo.
La presentación comienza con el número del artículo seguido del contenido:

Artículo 530 en rec.motorcycles.harley : From : rick@companyl.somewhere.com Newsgroups: rec.motorcycles.harley, soc.culture.japan Subject: Harley-Davidson in Japan Date: 9 Feb 1994 15:35:56 Organization: Somewhere Incorporated, Fresno, California Lines: 6 Distribution: world NNTP-Posting-Host: nserve.companyl.somewhere.com . 

Amigos,
Un compañero me dijo que Harley Davidson fue a Japón a vender motocicletas en 1930.
Mencionó que H-D dio inicio a la industria de las motocicletas japonesas y que éstas últimas, al paso del tiempo, se vendieron más que las Harley Davidson.
¿Es cierto este rumor? 
¿Alguien sabe de algún libro en el que se relate esta historia? 

Si un artículo es muy largo para la pantalla, el lector de noticias despliega una pantalla completa y luego otra.
Después de desplegar las líneas que se ajustan a la pantalla, el lector de noticias muestra un mensaje en la pantalla (comúnmente la palabra más , o more en inglés) y espera a que el usuario presione la barra espaciadora antes de mostrar la siguiente pantalla [5] .

Luego que el lector de noticias ha completado un artículo, presenta un nuevo indicador que puede tener el formato siguiente:
Fin del artículo 530 (de 530) -¿continuar con el siguiente?&lsqb; npq &rsqb;

El primer número en el indicador repite el número del artículo, mientras que el segundo especifica cuántos artículos hay en el grupo de discusión (artículo 530 de 530 posibles).
En el indicador el usuario puede introducir p ( previous ) para regresar al artículo anterior o q ( quit ) para abandonar la lectura en el grupo de discusión.
Si hay más artículos, el usuario puede introducir n ( next ) para pasar al siguiente artículo.
Además, el usuario puede introducir la letra s, seguida por un nombre de archivo para salvar una copia del artículo en un archivo de disco.

Luego que el usuario sale de la lectura de artículos de un grupo de discusión, el lector de noticias pasa al siguiente grupo de discusión que contenga artículos sin leer.

El ejemplo en la figura 19.2 presenta un resumen en el que se señala siete artículos sin leer en cuatro grupos de discusión.
El programa lector de noticias continúa a través de los siete artículos.
Cuando el usuario ha terminado de leer todos los artículos que no hablan sido leídos, en todos los grupos de discusión, o si el usuario instruye al lector de noticias para salir, el programa concluye.

Alta y baja de la suscripción a los grupos de discusión 

¿Cómo sabe la aplicación del lector de noticias qué grupos de discusión le interesan a cada usuario? 
La primera vez que un usuario entra en un lector de noticias, comienza con un conjunto de grupos de discusión seleccionados por el operador de la localidad.
Por lo general, la lista inicial incluye grupos de discusión locales que ha creado la organización para comunicarse con sus empleados (por ejemplo, un grupo de discusión que contiene noticias de la compañía).
Cada vez que el usuario lee las noticias en la red, el lector de noticias proporciona una lista de nuevos grupos de discusión y permite que el usuario se suscriba a cualquiera que le parezca interesante.
Un usuario puede también darse de baja de algún grupo de discusión en cualquier momento.
Cada vez que un usuario termina de leer las noticias en red, el lector de noticias guarda la información acerca de los grupos de discusión en los que el usuario tiene interés de permanecer inscrito y de los artículos leídos en cada grupo de discusión.
Cada vez que el usuario ingresa de nuevo al lector de noticias, éste utiliza la información de la suscripción.
Los grupos de discusión mantienen la información de los suscriptores sin llevar un registro centralizado:

El software de las noticias en red maneja las suscripciones de los grupos de discusión localmente; el software guarda la información, sobre los grupos de discusión en los que un usuario ha participado y sobre los artículos que ha leído, en un archivo en el disco del usuario.

Presentación de un artículo 

Presentar un artículo en los grupos de discusión de la red es tan fácil como enviar correo electrónico.
El usuario debe correr una aplicación que trabaje como un procesador de palabras, el cual permitirá que el usuario elabore y edite un mensaje, y luego enviar éstas a uno o más grupos de discusión.
Una línea en el encabezado especifica el nombre de los grupos de discusión a los que debe enviarse el mensaje, esto es similar a la línea precedida por las palabras en un mensaje de correo electrónico y sirve para especificar el nombre del receptor.

Además de elaborar un mensaje desde el principio, el usuario puede responder desde un artículo ya existente.
Para hacer esto en los lectores de noticias orientados a teclado, el usuario debe teclear r en el indicador después del mensaje.
El lector de noticias formará un encabezado para el nuevo mensaje y recopilará la información necesaria del artículo para el que el usuario está elaborando la respuesta.

Luego, el lector de noticias llamará al procesador de palabras que permitirá al usuario elaborar la respuesta.

Grupos de noticias con moderador 

Muchos grupos de discusión permiten que cualquier persona presente un artículo.
En esta clase de grupos, la gente que presenta un artículo va de expertos a novatos.
Más importante aún, este conjunto abarca desde escolares muy interesados en algún tema, hasta bromistas que quieren provocar una discusión sólo por divertirse.

Para limitar las divagaciones y compensar las diferencias de fondo, algunos grupos de discusión cuentan con un moderador .
En esencia un moderador debe leer previamente todos los artículos presentados ante un grupo de discusión.
El moderador determina qué artículos son apropiados y puede seleccionar, de los artículos recibidos, los que serán presentados; también puede editar los artículos, seleccionar y presentar partes de los mismos o resumir varios de ellos.
Si un moderador trabaja bien, un grupo de discusión no contendrá trivialidades, comentarios engañosos o comentarios que propicien la desorganización.

Tamaño de las noticias en red 

Los grupos de discusión se han vuelto sumamente populares.
A principios de 1994, se contaba con 6600 grupos de discusión divididos en 171 categorías.
Muchas de estas categorías corresponden a organizaciones particulares y no representan grupos de discusión con un alcance a nivel mundial.
Sin embargo, hay miles de grupos de discusión que están distribuidos alrededor del mundo.

El volumen diario de datos proporciona otra forma de medir las noticias en red.
Conforme más usuarios participan en Internet y aparecen mas grupos de discusión, se va incrementando el tráfico.

Actualmente, el tamaño total de los artículos recibidos cada día excede los 20 millones de caracteres.
En consecuencia, debe quedar claro que:

Dado que las noticias en red contienen miles de grupos de discusión y los artículos presentados a ellos cada día superan los 20 millones de caracteres, ningún individuo puede participar en todos los grupos de discusión.

Cómo trabajan las noticias en red 

En el sistema de noticias en red se procura optimizar la comunicación transfiriendo cada nuevo artículo en vez de enviarlo cuando alguien lo requiere.
Para entender cómo trabaja el proceso de optimización, imagine lo que sucedería si el sistema obtuviera una copia de un artículo cada vez que un usuario desea leerlo.
Dado que muchos usuarios en una localidad leen el mismo artículo, el software debería transferir muchas copias a través de Internet.
Por ejemplo, si 100 personas en Inglaterra solicitan un archivo almacenado en una computadora en Estados Unidos, esa computadora debería transferir una copia del artículo a través de Internet.
El problema sería importante porque diariamente más de un millón de personas leen las noticias en red.

Para evitar la transferencia de copias múltiples de cada artículo a través de Internet, el administrador responsable de las noticias en red configura el sistema de modo que se distribuya una copia de cada nuevo artículo a todas las localidades.
Cuando un usuario en una localidad lee las noticias en red, el software recupera el artículo de la copia local.
Por ejemplo, supongamos que las compañías X y Y participan en las noticias en red, y supongamos que la compañía Y recibe una noticia nueva que proviene de X.
Cada noche una computadora transfiere en Y una copia de todos los nuevos artículos a una computadora en X.
Cuando alguien en la compañía X lee las noticias en red, el lector de noticias obtiene los artículos de la computadora local en la compañía X; cuando alguien en la compañía Y lee las noticias en red, el lector de noticias obtiene los artículos de la computadora local de la compañía Y.
Una vez que el administrador de sistema ha configurado las noticias en red, la transferencia de nuevos artículos se hace automáticamente, sin la intervención humana.
Un programa de transferencia de noticias comienza un registro de tiempo y utiliza la red para ponerse en contacto con una o más localidades según su configuración específica.
Durante cada contacto, se transfieren nuevos artículos.
Esto significa que nuevos artículos pueden aparecer en los grupos de discusión sin que nadie corra manualmente el software de transferencia de noticias.

Alimentadores de noticias redundantes y eliminación de duplicados 

Aunque la transferencia de una copia de cada nuevo artículo recibido requiere de un menor tráfico en la red que el envío de artículos conforme crece la demanda de éstos, hacer una sola transferencia crea un problema potencial: si el hardware o el software fallan, una o más ubicaciones no recibirán todos los nuevos artículos.
Para evitar la pérdida de artículos durante las fallas, algunos sitios tienen un respaldo del distribuidor de noticias ( backup newsfeed ).
Una localidad puede recibir nuevos artículos, ya sea del proveedor primario o del respaldo de noticias.

A pesar de que el respaldo del distribuidor de noticias garantiza que una localidad recibirá los nuevos artículos cuando el distribuidor primario no funcione, el sitio puede recibir dos copias de cada artículo cuando ambos distribuidores están trabajando.
Para evitar el almacenamiento de varias copias de un artículo, el software de noticias en red elimina automáticamente los duplicados.
La eliminación de duplicados requiere de dos pasos:

Cada vez que un usuario crea un nuevo artículo y lo presenta en la red, el software de noticias en red inserta una línea en el encabezado para identificar el artículo.
Por ejemplo, el software de noticias en red puede numerar los artículos en forma progresiva como 1, 2, 3, etc .

Cada vez que una computadora recibe un artículo, el software de las noticias en red compara la línea de identificación del encabezado con la línea de identificación de los artículos recibidos previamente.
Si encuentra dos iguales, el software elimina el duplicado.

En resumen: 

Para garantizar que se recibirá una copia de todos los artículos de las noticias en red a pesar de las fallas temporales en la red, una localidad puede contar con múltiples distribuidores.
Los usuarios sólo encontrarán una copia de cada artículo porque el software detecta en forma automática los duplicados y almacena una sola copia de cada uno.

Con las versiones más avanzadas de software para noticias en red se puede negociar o acordar qué artículos se enviarán a través de la red.
La negociación de artículos ahorra tiempo pues requiere menos en comparación con el que se necesita para transferir un artículo.
Para negociar, los software de noticias en red de dos localidades intercambian mensajes para advertir qué artículos hay en cada localidad y qué artículos se necesitan.
Una localidad puede anunciar: TENGO seguido de una lista de identificadores de artículos.
La otra localidad examina la lista para determinar qué artículos tiene y cuáles necesita, entonces responde: FAVOR DE ENVIAR seguido de una lista de los artículos requeridos.
El software enviará solo los que son necesarios.

Relación entre las noticias en red y el correo electrónico 

La relación entre las noticias en red y el correo electrónico no es mera casualidad.
Quienes desarrollaron las noticias en red decidieron utilizar los mensajes del correo electrónico para los artículos de las noticias porque esto proporcionaba una manera fácil de integrar los dos servicios.
Una persona puede utilizar el correo electrónico para enviar un artículo a un grupo de discusión.
Cuando un usuario salva la copia de un artículo de un grupo de discusión, la copia salvada tiene el mismo formato que un mensaje de correo electrónico.
Por tanto, se puede usar el mismo software para manejar la copia de un artículo de las noticias en red o la copia de un mensaje de correo electrónico.

La consecuencia más importante de usar el mismo formato para los mensajes y los artículos reside en la conversión automática: un programa de computadora puede transferir un memorándum de una lista de correo electrónico a un grupo de discusión y viceversa.
Para entender por qué es importante la transferencia, recordemos lo planteado en el capítulo 18, en relación con el hecho de que Internet contiene muchas listas de correo públicas.
Una computadora con una lista de correo puede ser programada para que envíe en forma automática una copia de cada mensaje de correo electrónico a un grupo de correo de la red.
De esta manera, cada vez que alguien envía un mensaje a la lista de correo, todas las personas que participan en el grupo de discusión reciben una copia.
La gente puede seleccionar entre participar en un grupo de discusión o agregar su nombre a una lista de correo.

Impacto y significado de las listas de noticias en red y las de correo 

El impacto de los boletines electrónicos y las listas de correo es difícil de evaluar.
La tecnología de Internet permite a millones de personas participar en una discusión electrónica.
Con tanta gente involucrada es difícil imaginar la diversidad de temas que se tratan.
Y algo muy importante: las nuevas discusiones aparecen de inmediato; en un grupo de discusión, un tema puede conducir rápidamente a otro.
Muchas personas se quejan de que las listas de correo y los grupos de discusión aparecen con tanta rapidez que no es posible participar en todas las discusiones que les interesan.

Las listas de correo y los boletines electrónicos de Internet tienen un efecto social interesante: proporcionan la oportunidad a personas alrededor del mundo de intercambiar puntos de vista.
En el pasado, las interacciones estaban limitadas a la gente que vivía lo suficientemente cerca como para que se pudieran encontrar y platicar (una discusión de traspatio entre vecinos) o entre unos cuantos individuos que escribían sus opiniones en columnas y editoriales y que aparecían publicadas en periódicos y revistas.
El efecto de Internet es interesante porque cruza fronteras geográficas y políticas y puede extender las discusiones a diversos grupos de personas en diferentes países.

La formación de comunidades identificables en Internet es exactamente igual a la formación de grupos entre personas en un área geográfica.
La gente descubre a personas con intereses comunes.
A veces, se encuentra a otros con los que se comparte puntos de vista.
Con frecuencia, cuando en una discusión hay diferencias importantes, un grupo de discusión o una lista de correo se divide en dos, lo cual permite a los participantes formar una comunidad que comparta sus puntos de vista.
Por supuesto que la interacción que se da en Internet difiere de la común.
Primero, porque los artículos y memoranda deben escribirse; de una persona que participa no se percibe su tono de voz o sus expresiones corporales como manifestación de sus emociones.
Segundo, como Internet puede distribuir memoranda o artículos rápidamente, las discusiones sobre un tema particular con frecuencia concluyen en pocos días.
Tercero, debido a que las listas de correo y los boletines electrónicos se distribuyen entre mucha gente, casi siempre un planteamiento encuentra una respuesta.

Para tener una idea de la diversidad de temas abarcados por las discusiones electrónicas es necesario revisar los temas de los grupos de discusión comunes.
El apéndice I contiene una lista de grupos de discusión que existían en 1994.
No es un catálogo porque un catálogo de este tipo seria obsoleto antes de publicarse.
No obstante, se presenta sólo una muestra con ejemplos para apreciar la diversidad y riqueza de los temas que caracterizan a las noticias en red.
Las descripciones se tomaron de los archivos de Internet; algunos contienen temas serios y otros un tanto ligeros.
Por ejemplo, la descripción para el grupo de discusión alt.comics.superman dice: Nadie sabe que él también es alt.clark.kent .
Sin embargo, aunque no existe un grupo de discusión para Clark Kent, la descripción es una broma que entenderá cualquier usuario que recuerde al héroe de los "cómics" sin necesidad de ninguna explicación.

Los ejemplos no tienen la intención de ser concluyentes, no se puede llegar a conclusiones sobre el tamaño o la actividad de un grupo de discusión a partir de un aspecto en particular.

Los ejemplos de los grupos de discusión mostrados no son necesariamente los mejores ni los más populares o los más ampliamente difundidos.
Por ejemplo, la lista contiene casos de grupos de discusión que discuten sobre las actividades en una ciudad o país en particular.
No se puede concluir que una ciudad o país sólo cuenta con el grupo de discusión mencionado porque muchos grupos para cada ciudad o país se han omitido por razones de espacio.
Tampoco se podría llegar a la conclusión de que todas las ciudades tienen grupos de discusión equivalentes: algunas ciudades tienen varios grupos de discusión, otras no tienen ninguno.

Recomendaciones y reglas para participar en las discusiones 

Los miembros de una sociedad siguen ciertas reglas de comportamiento en el intercambio con otros para mantener una interacción civilizada y diferenciar la conducta normal del insulto.
Aprender buenos modales de intercambio para la comunicación en Internet puede ser difícil por dos razones.
En primer término, como Internet abarca muchas culturas, condiciones económicas y niveles de educación, es muy probable que dos personas que se comuniquen no compartan un entorno común.
En segundo lugar, dado que Internet es un medio de comunicación relativamente nuevo, algunas personas asumen actitudes equivocadas sin etiqueta alguna.
De hecho, parece que hay quienes se suscriben para no adherirse a las reglas normales de cortesía en una discusión.

Las diferencias de formación finalmente se hacen visibles de varias formas.
En algunas culturas las personas aprenden a confiar en lo que otras dicen; en otras se acepta la exageración.
De la misma forma, no todas las culturas comparten el mismo respeto por una posición, un rango o algún título.

De hecho, un título entre un grupo de expertos o en una cultura puede no significar nada en otra.
Seguir ciertos lineamientos puede ayudar a compensar las diferencias [6] : 

Cuando lea un memorándum o un artículo no presuponga cosas acerca de la persona que lo escribió.
Esa persona puede tener mayor o menor experiencia que usted sobre un tema dado.
En resumen, no presuponga que quien escribe es un experto o un tonto.

Desconfíe de cualquier mensaje que parezca haber sido transmitido por un personaje famoso o una autoridad bien conocida-los encabezados en los mensajes electrónicos pueden olvidarse, algunas personas parecen obtener placer en olvidarlos.

Cuando elabore un artículo o mensaje recuerde que será leído por personas con formaciones diferentes a la suya.
Seleccione las palabras que expresen su opinión con precisión.
Presente evidencias de su opinión si dispone de ellas (por ejemplo, alguna referencia a un libro o al artículo de una revista).

Como en cualquier interacción social, sea moderado.
Por ejemplo, antes de responder a una afirmación provocativa o ultrajante, tómese tiempo para pensar.

No tome los insultos como algo personal, especialmente cuando alguien haya respondido a un memorándum que usted haya escrito.
Recuerde que quien escribe no le conoce y no siente ningún respeto por su título o posición.

Use el símbolo de carita sonriente, :-), para dar a entender al lector que ha hecho usted una afirmación con intención humorística.

Muchos usuarios de Internet siguen la convención de escribir en mayúsculas y minúsculas; cuando se escribe todo en mayúsculas, se asume que quien escribe está gritando.

Si usted es un novato, comience por pedir ayuda.
En particular, algunas listas de correo público y de grupos de discusión mantienen un archivo de preguntas frecuentes ( Frequently Asked Questions , o FAQ por sus siglas en inglés) con respuestas; otros mantienen un resumen de temas de discusiones pasadas.
Se puede presentar un mensaje con preguntas si está disponible en línea un FAQ o un resumen de la discusión.

Resumen 

El principal servicio de boletín electrónico disponible en Internet se conoce como Network News.
EL software lector de noticias permite leer mensajes enviados a los grupos de discusión o elaborar y enviar mensajes a los grupos.
El mecanismo subyacente en este proceso hace una copia de cada artículo para enviarlo a todos los participantes de un grupo.

Las noticias en red consisten en miles de boletines electrónicos individuales sobre temas diversos como educación, aficiones, entretenimientos, política, ciencia y oportunidades de empleo.
Aunque muchos grupos de discusión están distribuidos alrededor del mundo, algunos se restringen a una organización en particular, una ciudad, un país o un continente.

Las noticias en red son particularmente útiles porque han sido integradas con el correo electrónico.
Tanto las noticias en red como el correo electrónico utilizan el mismo formato para los memoranda.
Además, muchas listas de correo y grupos de discusión en red se han conectado; una computadora puede programarse para enviar en forma automática cada nuevo artículo que aparezca en un grupo de discusión a una lista de correo, y cada nuevo mensaje desde una lista de correo, a un grupo de discusión.

[1] Aunque los nombres de los grupos se parecen a los de las computadoras, como se describen en el capítulo 16, y a los de las direcciones en el IP, descritas en el capítulo 11, son completamente diferentes. 

[2] Se requiere del pago de una cuota y una licencia de uso para ingresar a grupos de discusión clasificados como clari 

[3] La versión actual de software para noticias en red se cataloga como C; las versiones conocidas como A news y B news por lo general son obsoletas. 

[4] Los ejemplos en este libro muestran el formato utilizado por el software lector de noticias rn ( roadnows); otros lectores de noticias pueden usar formatos diferentes. 

[5] Algunos lectores de noticias requieren que el usuario presione la tecla Enter, la tecla page down o alguna tecla de función para pasar a la siguiente pantalla de presentación. 

[6] El autor ha reunido esta lista de sugerencias en particular por su propia experiencia; al parecer, una lista similar de sugerencias titulada Netiquette ha sido presentada en algunos grupos de discusión.

Acceso remoto (TELNET) 

Introducción 

En los capítulos anteriores, se describió los servicios de Internet utilizados para transferir correo electrónico, artículos o archivos entre computadoras.

En cada caso, la información que se transfiere permanece estática, se debe preparar y almacenar en una computadora antes de transferirla a otras.

En este capítulo, se explica los servicios que proporcionan interacciones dinámicas entre un usuario en un sitio y una computadora en otro.
También se considera un servicio importante de Internet que permite que el usuario ejecute programas en una computadora remota.
En los capítulos siguientes, se desarrolla la idea de la ejecución de programas remotos, para mostrar cómo puede Internet proporcionar una variedad de servicios interactivos.

EL servicio de acceso remoto de Internet es una extensión de la función de acceso utilizada en una computadora de tiempo compartido convencional.
Por tanto, para entender el acceso remoto, primero se debe entender el acceso convencional.

Las secciones siguientes proporcionan los antecedentes necesarios.
En ellas se repasa la manera de operar de una computadora grande de tiempo compartido y se explica por qué dichos sistemas necesitan un procedimiento de acceso (login).

Las demás secciones describen cómo se extiende el servicio de acceso remoto remote login de Internet para permitir el acceso a una computadora remota.

Los usuarios accesan un sistema de tiempo compartido a través de terminales 

A diferencia de una pequeña computadora personal, que por lo general está dedicada a una sola persona, un sistema grande de computación permite que muchas personas utilicen la computadora al mismo tiempo.
Para permitir usuarios múltiples, una computadora grande necesita software sofisticado conocido como sistema de tiempo compartido timesharing system .
Un solo usuario generalmente interactúa con una computadora de tiempo compartido a través de una terminal que incluye teclado, monitor y, quizás ratón.
Varias terminales se conectan con una computadora de tiempo compartido, lo cual permite que el usuario en cada terminal interactúe con la computadora.
EL software de tiempo compartido conmuta con rapidez la computadora entre los usuarios, para asegurar que se lleve a cabo el cómputo de cada usuario.

Desde el punto de vista individual, una computadora de tiempo compartido parece operar de igual forma que una computadora personal, el software da la ilusión de ser una computadora independiente.
El usuario puede escoger un programa de aplicación y decidir cuándo ejecutarlo.
Por ejemplo, el usuario puede correr una aplicación de hoja de cálculo mientras otro corre un procesador de palabras.
El sistema de tiempo compartido divide la memoria de la computadora en varias partes y dedica una parte a cada usuario.
Además, el sistema de tiempo compartido define el espacio de disco que cada usuario puede utilizar para almacenar archivos.
De igual manera que una computadora personal, un sistema de tiempo compartido parece responder inmediatamente.
Por ejemplo, el sistema de tiempo compartido muestra caracteres o mueve el cursor tan rápido como el usuario presione teclas o mueva el ratón.
De hecho, muchos sistemas de tiempo compartido operan de manera tan eficiente que el usuario generalmente no sabe si otros usuarios están trabajando en la misma computadora, a menos que quieran utilizar al mismo tiempo un recurso compartido (por ejemplo, cuando dos usuarios quieren utilizar al mismo tiempo una impresora, uno de ellos tiene que esperar a que el otro termine de imprimir).

Un sistema de tiempo compartido requiere de información contable sobre la utilización de recursos 

Debido a que muchos usuarios pueden interactuar con una computadora de tiempo compartido, el sistema necesita que cada uno se identifique para propósitos contables.
Por ejemplo, un sistema de tiempo compartido permite que todos los usuarios almacenen archivos en disco.
Para protegerlos contra un acceso no autorizado y contabilizar su almacenamiento, el sistema guarda información del propietario de cada archivo.
Siempre que un usuario intenta accesar un archivo, el sistema verifica que tenga permiso para hacerlo (si el usuario es dueño del archivo).
El sistema lleva también un registro del espacio del disco utilizado por cada usuario, para evitar que uno solo ocupe todo el espacio.

Antes que una persona pueda utilizar el sistema de tiempo compartido, se le asigna una cuenta.
La cuenta tiene un nombre único, llamado identificador de acceso login identifier , que el sistema utiliza para identificar al usuario.
Además, cada usuario tiene asignada una contraseña (password) que debe mantener en secreto para evitar que otros accesen su cuenta.
Siempre que un usuario comienza a interactuar con una computadora de tiempo compartido, el software del sistema le pide su identificador de acceso y contraseña.
Los profesionales de la computación se refieren al procedimiento como logging in o login .

Por ejemplo, una computadora puede mostrar en el monitor lo siguiente: login: .

Después que el usuario teclea su identificador de acceso, el sistema solicita la contraseña secreta: password: .

Como ayuda a mantener en secreto la contraseña, el sistema de tiempo compartido no la muestra mientras el usuario la teclea.
Por tanto, aunque la computadora acepta la contraseña cuando el usuario la teclea, no aparece nada en la pantalla.

Después de accesar de manera exitosa al sistema de tiempo compartido, el usuario puede introducir comandos o llamar programas de aplicación.
Cuando el usuario termina de utilizar una computadora de tiempo compartido, se le informa al sistema al terminar el acceso ( logging out ).

Después que el usuario termina el acceso, el sistema muestra un indicador de acceso ( login prompt ) y espera a que otro usuario comience otra sesión.
En resumen: 

Un sistema de computadora de tiempo compartido permite que muchos usuarios ejecuten programas al mismo tiempo.
Cada usuario tiene asignado un identificador de acceso y una contraseña secreta; el usuario debe teclear el identificador y la contraseña correcta para utilizar una terminal conectada con la computadora de tiempo compartido.

El acceso remoto se parece al acceso general 

EL servicio de acceso remoto de Internet permite que el usuario accese un sistema de computadora de tiempo compartido como si el teclado y el monitor de dicho usuario estuvieran directamente conectados a la computadora remota.
Para utilizar el servicio de acceso, el usuario llama un programa de aplicación en la computadora local y especifica el nombre de una computadora remota.
El programa de aplicación local utiliza Internet para realizar una conexión con la computadora remota.
Una vez que se establece la conexión, la computadora remota toma el mando del monitor del usuario y pide el identificador de acceso como si la computadora estuviera conectada a ella.

Después que el usuario teclea el identificador de acceso correcto, el sistema remoto solicita la contraseña.
La computadora remota no muestra la contraseña que teclea el usuario, exactamente como lo hace en una terminal convencional.

El acceso remoto proporciona un acceso general 

Después que el usuario teclea un identificador válido, la computadora remota le permite interactuar por medio del teclado y/o el ratón.
El usuario puede ejecutar cualquier comando o llamar a cualquier programa de aplicación que se pueda ejecutar o llamar desde una terminal convencional en el sistema de tiempo compartido.
En esencia, una computadora de tiempo compartido acaecida por medio del acceso remoto reacciona exactamente de la misma forma que lo hace cuando un usuario teclea lo mismo en una de sus terminales.

Después que el usuario termina de utilizar la máquina remota, ésta finaliza el acceso de la forma usual.
Cuando el usuario termina el acceso, la computadora remota corta la conexión de Internet, finaliza el programa de acceso remoto, y la computadora local recupera el control del teclado y del monitor.

Su enfoque general hace que el acceso remoto sea poderoso 

El poder del acceso remoto viene de que proporciona acceso general a los programas de una computadora, sin requerir modificaciones en los mismos programas.
Una vez que se ha instalado software de acceso remoto, los usuarios pueden ejecutar aplicaciones convencionales desde lugares remotos.
Un ejemplo ayudará a aclarar la idea.

Considere una compañía hipotética que utiliza una base de datos para almacenar información acerca de sus productos, precios e inventario.
Asuma que el software de base de datos corre en una computadora de tiempo compartido convencional y que el personal de ventas de la compañía utiliza dicha base de datos para determinar los precios y la disponibilidad de los productos.

Suponga que la compañía decide hacer que los clientes potenciales puedan accesar la base de datos por medio de Internet.
Por desgracia, el software de base de datos no está diseñado para utilizar Internet o ser accesado desde un sitio remoto.
De manera más importante, debido a que la compañía invirtió dinero en la adquisición del sistema de base de datos actual y en capacitación a los empleados para utilizarla, no puede invertir en reemplazar la base de datos por un nuevo software diseñado para trabajar con Internet.

El acceso remoto soluciona fácilmente el problema de la compañía, la cual instala software de acceso remoto en la computadora de tiempo compartido sin cambiar el software de la base de datos.

Luego la compañía expide cuentas y contraseñas a los usuarios remotos para que puedan conectarse y accesar la base de datos.
La compañía puede escoger, por ejemplo, crear una sola cuenta pública que proporcione acceso al sistema de base de datos.
De manera alternativa, la compañía puede escoger que cada usuario tenga una cuenta separada para simplificar el control de acceso.

El acceso remoto acopla diversos tipos de computadoras 

El servicio de acceso remoto de Internet resuelve un problema importante: permite que se comuniquen marcas distintas de computadoras.
Por ejemplo, suponga que el software de base de datos de una compañía sólo funciona con computadoras fabricadas por IBM y el personal de ventas que necesita accesar la base de datos utiliza computadoras fabricadas por otras compañías, incluyendo Apple.
El software de acceso remoto permite que un empleado que utilice una computadora Apple contacte una computadora IBM y ejecute el software de base de datos.
En resumen: 

Un servicio de acceso remoto permite que el usuario interactúe con programas de aplicación que corran en una computadora ubicada en otro sitio.
El poder del acceso remoto viene de que permite el acceso remoto a programas de aplicación sin requerir ningún cambio en los mismos.

Cómo funciona el acceso remoto 

EL acceso remoto sigue el paradigma cliente-servidor tratado en el capítulo 15.
Cuando el usuario en una computadora local decide accesar un sistema remoto, llama un programa de aplicación local para el servicio de acceso remoto e introduce el nombre de la computadora remota que desea contactar.
La aplicación se convierte en un cliente que utiliza el TCP/IP para conectarse, a través de Internet, con un servidor en la computadora remota.
EL servidor envía exactamente la misma solicitud de acceso utilizada en las terminales convencionales.
La figura 21.1 ilustra la idea.

Figura 21.1

El acceso remoto a través de Internet utiliza dos programas. 

El usuario llama un programa de aplicación en la computadora local.
La aplicación local enlaza el teclado y el monitor del usuario al sistema de tiempo compartido remoto.

Una vez que se establece una conexión entre el cliente y el servidor, el software permite al usuario interactuar directamente con la computadora remota.
Cuando el usuario presiona una tecla o mueve el ratón, la aplicación cliente envía los datos a través de la conexión a la máquina remota.
Cuando el programa de aplicación en la computadora remota produce una salida, el servidor la envía al cliente.

Después que el usuario termina la conexión con la computadora remota, el control sobre el teclado y el monitor regresa a la computadora local.
En la práctica, cuando el usuario termina la conexión con la máquina remota, el servidor de dicha computadora termina la conexión con Internet.
Cuando se informa al programa cliente que ha terminado la conexión, el control de la máquina local regresa al intérprete de comandos subyacente o a la consola que utilice la máquina local.

Salida del acceso remoto 

Aunque un cliente de acceso remoto por lo general transfiere cada golpe de tecla a la computadora remota, el software cliente proporciona una manera para que el usuario salga y se comunique con el cliente local.
Para comprender por qué se necesita esa función, se deben entender dos hechos: 

Durante el acceso remoto, dos programas corren al mismo tiempo-la aplicación en la computadora remota y el cliente de acceso remoto en la computadora local.

Una de las teclas en el teclado se puede utilizar para suspender un programa en ejecución.

Suspender un programa no es una actividad normal.

Si una aplicación se "congela,, o se "comporta" de manera extraña, puede ser necesario suspenderla y recuperar el control.
Normalmente, un cliente de acceso remoto envía todos los golpes de tecla a la computadora remota.
Por tanto, cuando el usuario presiona una tecla especial utilizada para suspender un programa, el cliente la envía a la aplicación que corre en el sistema remoto.
Sin embargo, el usuario también puede desear suspender el programa cliente local.
Para hacerlo, debe teclear una secuencia de dos teclas: una tecla que "salga" de la aplicación remota, seguida por la tecla de salida ( abort key ).
[1] En esencia, la tecla de escape significa: "por favor detener la comunicación con el sistema remoto y permitir la comunicación con el programa cliente local".

Presentación de datos y ventanas 

En la mayor parte de los casos, cuando un usuario ejecuta una aplicación de acceso remoto, la aplicación acapara toda la presentación de datos.
En un sistema de computadora que tiene un sistema de ventanas, sin embargo, un cliente de acceso remoto puede utilizar una parte rectangular de la pantalla llamada ventana .
Desde el punto de vista del sistema remoto, la ventana utilizada por un cliente actúa como una terminal.
Cualquier salida emitida por la computadora remota aparece en la ventana, y la computadora remota recibe las entradas realizadas en el teclado cuando la ventana está activa.
Por tanto, el acceso remoto desde una ventana opera exactamente como si la ventana fuera una pequeña pantalla de terminal.

El acceso remoto de Internet se llama TELNET 

El estándar de Internet para el servicio de acceso remoto se encuentra en un protocolo conocido como TELNET; sus especificaciones son parte de la documentación TCP/IP.
El protocolo TELNET especifica de manera exacta cómo interactúa un cliente de acceso remoto con un servidor de acceso remoto.
Por ejemplo, el estándar especifica de qué manera el cliente contacta al servidor, de qué manera el cliente codifica golpes de tecla para su transmisión al servidor, y cómo el servidor codifica la salida para su transmisión al cliente.

Debido a que tanto el programa cliente como el programa servidor de TELNET se apegan a la misma especificación, están de acuerdo en los detalles de la comunicación.
Por ejemplo, aunque la mayor parte de las computadoras interpretan una de las teclas como una solicitud para suspender el programa en ejecución, no todos los sistemas de computadoras utilizan la misma tecla.
Algunas computadoras emplean una tecla etiquetada como ATTN, otras una tecla etiquetada como DEL.
TELNET especifica la secuencia de bits que utiliza un cliente para representar una tecla de suspensión .
Cuando un usuario presiona la tecla de suspensión en un teclado local, el programa cliente TELNET la traduce por la secuencia especial.
Por tanto, TELNET permite a un usuario presionar la misma tecla para suspender un programa remoto que si suspendiera un programa local, aun cuando las computadoras remota y local utilicen normalmente teclas diferentes.

Uso de TELNET para accesar otros servicios de Internet 

Para entender por qué TELNET es especialmente popular en Internet, considere cómo utiliza una organización TELNET para tener acceso a Internet.
Asuma que la organización tiene una computadora de tiempo compartido conectada con Internet, así como muchas otras computadoras en los escritorios de los empleados.
La organización obtiene una copia del software necesario para accesar los servicios de Internet e instala la copia en la computadora de tiempo compartido.
Para utilizar Internet, un empleado de la organización ejecuta el software TELNET para conectarse con la computadora de tiempo compartido, y luego ejecuta el software que accesa los servicios de Internet.
Esto es, un empleado utiliza siempre TELNET para llegar a una computadora dentro de la organización y luego ejecuta el software que utiliza Internet para llegar a una computadora remota.

Desde el punto de vista del usuario, utilizar TELNET para conectarse a una computadora local antes de accesar Internet puede ser no muy agradable.
Desde la perspectiva de una organización, esta estrategia puede ahorrar tiempo y dinero.
Mantener una sola copia de cada programa de acceso a Internet simplifica la tarea de adquisición y mantenimiento de software, ya que significa que la organización sólo necesita tener una copia del software.
Utilizar TELNET para accesar un sistema de tiempo compartido descarta también problemas de incompatibilidad entre las computadoras, ya que significa que la organización no necesita adquirir software de acceso a Internet para cada tipo de computadora.
Además, el usuario no necesita adquirir una copia del software de acceso antes de poder utilizar nuevos servicios de Internet-la mayor parte de las computadoras en la organización solo necesitan software TELNET que les permite conectarse con un sistema de tiempo compartido.
De manera más importante, TELNET permite que cualquier computadora en la organización accese un servicio de Internet desde la computadora de tiempo compartido de la organización.
La organización puede instalar una nueva computadora de tiempo compartido o nuevo software que proporcione acceso a servicios adicionales sin cambiar el software TELNET en las computadoras personales de los usuarios.

Evaluación del acceso remoto 

El servicio de acceso remoto de Internet es significativo por tres razones.
Primero, el acceso remoto es fundamentalmente diferente a los servicios tratados con anterioridad, debido a que permite que el usuario interactúe con un programa que corre en una computadora remota.
En vez de enviar un archivo de datos o un mensaje de una computadora a otra, el acceso remoto permite que un programa que se ejecuta en una computadora remota acepte entradas, "reaccione" y envíe una salida a un usuario en una computadora lejana.

Segundo, el acceso remoto es significativo debido a su generalidad.
Después que el usuario establece conexión con una computadora remota, puede ejecutar cualquier programa de aplicación disponible en dicha computadora.
En particular, aunque un cierto programa pueda correr en una marca de computadora, el acceso remoto permite que lo utilicen los usuarios de otras marcas de computadora.

Tercero, el acceso remoto es significativo porque lo pueden utilizar muchas personas.
Por ejemplo, los usuarios que tienen computadoras personales o estaciones de trabajo en sus escritorios a menudo confían en el acceso remoto para realizar la mayor parte de su trabajo.
Crean una ventana para el acceso remoto y se conectan con un sistema de tiempo compartido grande.

Dejan la ventana en la pantalla y se cambian a ella siempre que necesitan realizar un computo especializado.

De hecho, muchos usuarios realizan la mayor parte de su trabajo por medio del acceso remoto; las computadoras y las redes operan tan rápidamente que no se pueden percibir diferencias entre la computación local y la remota.

Resumen 

La función de acceso remoto permite que el usuario que está utilizando una computadora interactúe con un programa en otra computadora.
El servicio amplía el concepto de conexión utilizado por los sistemas de computadoras de tiempo compartido convencionales, para permitir el acceso a un sistema remoto de tiempo compartido.

El servicio de acceso remoto de Internet se llama TELNET.
Para utilizar el servicio, se debe llamar a un programa de aplicación local y especificar una máquina remota.
El programa local se convierte en cliente, el cual realiza una conexión con un servidor en la computadora remota.
El cliente transfiere golpes de teclas y movimientos del ratón a una máquina remota y muestra la salida de ésta en la pantalla del usuario.

El acceso remoto es significativo pues muestra cómo Internet puede proporcionar servicios interactivos.
A diferencia de los servicios descritos en capítulos anteriores, el acceso remoto no sólo transfiere información estática.
En vez de eso, el acceso remoto permite que el usuario interactúe con un programa que corre en una computadora remota.
El programa remoto puede responder a la entrada realizada por el usuario y éste puede responder a la salida producida por el programa remoto.

[1] Aunque el uso de la tecla ESCAPE se entendía originalmente como se describe aquí, varios programas utilizan ESCAPE para otros propósitos de la misma manera que los programas de acceso remoto de Internet emplean CONTROL- &rsqb; como tecla de salida.

Rastreo avanzado (WWW, Mosaic) 

Introducción 

En el capítulo anterior, se hizo una introducción al rastreo de información y se explicó un servicio de rastreo sencillo en el que los temas de un menú se forman con descripciones textuales.
En este capítulo, se amplía el concepto de rastreo interactivo de información.
Se muestra cómo un solo servicio puede proporcionar un acceso uniforme a varias fuentes de información, de qué manera un servicio de rastreo puede presentar imágenes gráficas y texto, y cómo los temas de un menú pueden integrarse a la información.

Descripción del funcionamiento 

- Localizar y accesar información en una computadora remota en forma interactiva. 
- Presentar texto, gráficos o imágenes fotográficas de una computadora remota. 
- Reproducir sonido o imágenes de video de grabaciones almacenadas en una computadora remota. 
- Acceder a la información mediante varias formas de rastreo y servicios de recuperación en Internet utilizando un solo mecanismo uniforme. 


Los menús pueden incorporarse al texto 

El sistema gopher analizado en el capítulo anterior mantiene los menús separados de la información.
Cuando el usuario corre el programa cliente gopher puede observar que la pantalla contiene los temas de un menú que el usuario puede seleccionar o información que puede leer.
En esencia, el usuario debe rastrear la información a través de menús hasta descubrir la información que le interesa.
Cuando selecciona la información, el menú desaparece de la pantalla puesto que el documento lo reemplaza.
De la misma forma, cuando el usuario termina de consultar la información y selecciona rastrear de nuevo, el menú reaparece y reemplaza al documento.

Un servicio de rastreo que mantiene los temas del menú separados del resto de la información hace que resulte fácil reconocer el tipo de información que se presenta; por lo regular, no hay ninguna ambigüedad acerca de si la pantalla contiene un menú o información de otro tipo.
Sin embargo, los servicios de rastreo por lo general limitan los temas de un menú a una frase corta que se ajusta a una sola línea de texto.

Esto hace que, en ocasiones, sea difícil entender de qué trata un punto en particular dado que no se proporcionan muchos detalles.
Por ejemplo, la descripción breve de un tema no incluye una prosa descriptiva, imágenes o información de otro tipo.

Los servicios avanzados de rastreo tienen diferencias fundamentales en su desempeño.
En lugar de contar con menús separados del resto de la información, los menús están incorporados directamente al texto.
AL incorporar los menús al texto, la selección se vuelve más fácil pues la prosa circundante forma el contexto de un tema.
Para entender este tipo de integración, consideremos el ejemplo siguiente, en el que se muestra la forma en que aparece un párrafo al presentarse en un sistema de rastreo que cuenta con menús incorporados.

La Bolsa de Valores de Nueva York es un centro de actividad financiera mundialmente famoso.
Ubicada en Wall Street , en el centro de la ciudad de Nueva York, la bolsa de valores permite a los corredores comprar o vender acciones .
Al final de cada día, el precio promedio por acción , así como el número total de acciones negociadas se contabilizan y se utilizan como medida de la actividad.

Muchos periódicos listan el precio de las acciones al cierre de cada día, en su sección de finanzas.

El ejemplo contiene una breve nota sobre la bolsa de valores de la ciudad de Nueva York.
Proporciona datos sobre la ubicación de la Bolsa y ha sido escrita para informar al lector.
Además de la nota informativa, el párrafo contiene varios términos que han sido resaltados con un subrayado.

Los términos resaltados son temas que el lector puede seleccionar, de manera semejante a los temas de un rastreador orientado a menú.

Cuando el servicio orientado a rastreo presenta un párrafo, el usuario puede decidirse entre leer toda la información o buscar directamente en los términos resaltados.
El usuario que ya conoce la información básica sobre el tema y está buscando datos más detallados, puede decidirse por buscar entre los términos resaltados; solo tendrá que leer el texto circundante cuando el significado de los términos no le sea claro.
Dado que los términos subrayados atraen la atención del lector, buscar entre los términos incorporados puede resultar más rápido y fácil que hacerlo a través de un menú Por ejemplo, se puede revisar la página anterior de este libro y localizar en pocos segundos los términos resaltados, no es necesario leer todo el texto.

Una vez que el usuario ha seleccionado un término resaltado, un servicio avanzado de rastreo de información responderá de manera similar a como se responde en gopher al seleccionar un tema en el menú.
Por ejemplo, si el usuario selecciona el tema precio promedio por acción , el servicio de rastreo mostrará información relacionada con el costo promedio de las acciones.
Si el usuario selecciona el tema identificado como Wall Street , el servicio de rastreo presentara detalles sobre Wall Street en la ciudad de Nueva York.

La importancia de los menús integrados 

Aun cuando el párrafo de ejemplo es breve, ilustra el hecho de que los temas de un menú pueden incorporarse dentro de la información complementaria.
Un sistema de menús integrados ayuda al usuario de dos formas.

En primer lugar, presenta información y temas de menú de manera simultánea en la pantalla, lo cual explica los temas con mayor detalle y hace más fácil entender los temas resaltados.
Por lo común, el contexto alrededor del tema del menú ayuda a aclarar el contenido y elimina las ambigüedades.

En segundo lugar, al estar los temas del menú incorporados a la información, se motiva al usuario a que explore los temas tal y como los ha ido encontrando.
El servicio de rastreo resulta una ayuda porque recuerda al usuario en dónde habla estado leyendo cuando se seleccionó un tema, de esta forma, el rastreador puede regresar al mismo lugar luego que el usuario termine de leer sobre un tema.

Una forma de pensar en un servicio integrado de rastreo es imaginar que se está leyendo un libro.

Un lector que encuentra una palabra o una frase desconocida debe dejar de leer y consultar un diccionario.
Si la definición del diccionario contiene términos que el lector no puede comprender, la búsqueda deberá continuar.

Finalmente, luego de dominar la terminología, el lector regresa al libro y continúa leyendo.
Un servicio de rastreo de información que cuenta con menús de selección incorporados motiva la misma conducta: el usuario puede comenzar a examinar un documento, detenerse para obtener información sobre un tema incorporado y luego regresar al documento original.
En resumen, 

Los servicios de rastreo avanzados pueden incorporar menús de temas a otro tipo de información, lo que elimina las ambigüedades y hace más fácil la comprensión de cada tema.
Además, combinan menús de temas con información que motiva al usuario a explorar los temas que ha encontrado.

A la incorporación de los menús en el texto se le llama hipertexto 

A la incorporación de menús de temas seleccionables en el texto se le llama hipertexto .
El hipertexto no surgió originalmente junto con los servicios de rastreo de Internet, éste había sido utilizado en programas de computadoras convencionales durante varios años.
Por ejemplo, el fabricante de computadoras utiliza un sistema de hipertexto para presentar documentos que describen cómo usar la computadora y los programas que contiene.
El usuario comienza por solicitar un documento que describa la computadora.
Puede leer el texto presentado como un párrafo de prosa ordinaria o seleccionar un término en el documento.
Cuando el usuario selecciona una palabra o frase, el software de hipertexto localiza la información relacionada con el término y la muestra.

Para entender los documentos de hipertexto almacenados en un sistema de computadora, imagine que un conjunto de documentos colocados sobre un escritorio tiene resaltados los temas que hacen referencia a otros documentos.
El diagrama de la figura 23.1 muestra un ejemplo de seis documentos que tienen referencias indicadas con flechas a otros documentos.

Figura 23.1

Ilustración de seis documentos con el texto sombreado, excepto en los títulos y referencias de otros documentos.

Se han dibujado flechas entre una palabra o frase y el documento al que hacen referencia.

En la figura, el documento titulado Wall Street contiene dos referencias: una a New York City (la Ciudad de Nueva York) y otra a Stock Exchange (la Bolsa de Valores).
La referencia titulada Ciudad de Nueva York apunta a un documento titulado New York, NY , el cual contiene una referencia al distrito financiero .

Cuando se considera esto como una colección de documentos, dos puntos quedan claros: 

Una referencia no necesita tener el mismo título que el documento al cual se refiere.
Por ejemplo, a lo largo del documento que tiene el título Stock Prices (Precio de las acciones) hay una referencia llamada Exchange (Intercambio) y el documento al que hace referencia tiene el título Bolsa de Valores.
Los diseñadores de un documento de hipertexto especifican la conexión entre cada tema y el documento al que hacen referencia.

No todos los documentos contienen el mismo número de referencias.
Un documento puede contener muchas referencias o sólo unas cuantas.

Por supuesto, cuando utilice un sistema de hipertexto, el usuario no verá una ilustración gráfica de los enlaces entre los documentos.
En lugar de ello, el documento aparecerá como una sola pantalla y el usuario deberá seguir una referencia para determinar dónde se encuentra.
En resumen: 

A pesar de que los documentos en un sistema de hipertexto pueden contener un complejo laberinto de referencias, esta complejidad no será visible para el usuario, quien sólo puede ver un documento a la vez.

El poder del hipertexto radica en que combina la generalidad y la referencia instantánea (cada documento puede contener texto o incorporar menús de temas que apuntan a otros documentos).
El usuario puede elegir entre leer el documento completo, detenerse en cualquier momento para seleccionar una palabra que lo conduzca a un nuevo documento o regresar a un documento previo y continuar leyendo.
Dado que en un sistema convencional de hipertexto, el documento se mantiene en una sola computadora, el software de hipertexto puede seguir instantáneamente las referencias de un documento a otro.

Algunas computadoras tienen capacidad para multimedios 

Para entender cómo incorporan hipertexto los servicios de rastreo de Internet, es necesario conocer el hardware de las computadoras.
Aun cuando las primeras computadoras sólo podían generar una salida que mostraba caracteres semejantes a los de las máquinas de escribir, todos con el mismo ancho de carácter, las computadoras modernas cuentan con un hardware sofisticado que puede presentar imágenes gráficas o reproducir sonido.

Ahora las computadoras utilizan un hardware gráfico para mostrar texto con un espaciado proporcional (el espacio ocupado por cada carácter es proporcional al ancho del carácter [1] ).
Como utilizan tecnología avanzada, las computadoras modernas pueden desplegar muchos colores, formas geométricas o diagramas y figuras inmóviles o en movimiento.
Además, las computadoras sofisticadas pueden reproducir audio, el sonido de la voz o música.
Una computadora capaz de reproducir audio y video tiene medios múltiples de salida; a estas computadoras por lo general se les llama computadoras para multimedios.

Al texto se pueden incorporar referencias de audio y video 

Las computadoras para multimedios hacen posible el acceso a diferentes formas de información.
Por ejemplo, consideremos el siguiente párrafo.

Varios recorridos por la ciudad incluyen visitas a la Bolsa de Valores de Nueva York.
Durante un día de trabajo común, mucha gente se arremolina en el piso de intercambios.
Los visitantes pueden escuchar los gritos de las órdenes de los compradores y ver las imágenes de la actividad comercial grabadas por las cámaras que filman las escenas.

El párrafo describe un día en la Bolsa de valores de Nueva York y la actividad que un visitante puede encontrar ahí.
Como en los primeros ejemplos, las frases que se pueden seleccionar son las resaltadas con un subrayado.
A diferencia de los primeros ejemplos, sin embargo, algunas de las frases resaltadas no son de información textual, sino que se refieren, por ejemplo, "escuchar los gritos" y "ver las imágenes", a información disponible en audio y video.

A un sistema de hipertexto que contiene referencias a información no textual se le conoce como sistema de hipermedios .
La figura 23.2 ilustra la organización conceptual de un documento de hipermedios que contiene referencias a información no textual.

Figura 23.2

Organización conceptual de un documento de hipermedios.

Cuando el usuario selecciona escuchar los sonidos, la computadora reproduce el audio almacenado.
Cuando el usuario selecciona ver las imágenes, la computadora muestra las imágenes almacenadas.

Dentro de una computadora, la información no textual se almacena en forma digital.
Por ejemplo, una computadora almacena sonidos como una secuencia de números, de la misma forma en que se almacena la música en un disco compacto.
Una computadora utiliza también números para almacenar gráficas u otro tipo de imágenes de video.

El usuario que reproduce sonidos de audio o imágenes de video nunca ve la secuencia oculta de números.
En resumen: 

Un sistema de hipermedios puede incorporar referencias de información no textual a un documento.
Si el usuario selecciona una referencia a un documento, el sistema de hipermedios desplegará el documento; si selecciona una referencia no textual, el sistema de hipermedios reproducirá la señal de audio o mostrará las imágenes de video.

World Wide Web

Internet ofrece un servicio de búsqueda avanzado que amplía el concepto de hipermedios a muchas computadoras.
Este servicio, conocido como World Wide Web [2] ( WWW ), enlaza y reúne la información almacenada en muchas computadoras.
En esencia, WWW permite obtener en una computadora información textual o no textual almacenada en otra computadora.
Por ejemplo, un documento de World Wide Web en una computadora en Estados Unidos puede contener la referencia a una imagen de video almacenada en una computadora en Suiza.

El usuario puede explorar en World Wide Web de la misma forma que lo hace en un documento de hipermedios en una sola computadora.
En la pantalla del usuario se muestra un documento que contiene referencias resaltadas en todo momento.
Cuando el usuario selecciona un tema, el sistema sigue la referencia, obtiene la información del tema referido y reproduce el sonido o muestra el documento.
De esta manera, el usuario puede explorar en World Wide Web sin saber en dónde está almacenada la información.

Aunque puede resultar difícil entender cómo trabaja el servicio de hipermedios, la capacidad de presentar información en forma visual lo hace muy atractivo.
Como resultado, World Wide Web ha ido incrementando su popularidad entre los servicios de Internet [3] .
En resumen: 

Además de presentar información textual, un servicio avanzado de Internet puede reproducir sonidos y mostrar imágenes.
Para presentar información no textual, una computadora debe contar con hardware para multimedios.

El software Mosaic se emplea para accesar WWW 

Aun cuando existe software que permite acceder a WWW desde una terminal orientada a caracteres, este software no despliega imágenes o reproduce sonidos, sino que presenta texto en una tipografía semejante a la de una máquina de escribir e inserta el mensaje &lsqb; IMAGE &rsqb; en el lugar en el que debería aparecer una imagen gráfica.
Muchos usuarios que acceden a WWW seleccionan el software creado por el National Center for Supercomputer Applications (NCSA), el cual puede presentar audio, video, texto y gráficos.
Conocido como Mosaic , este software controla la pantalla del usuario y permite explorar la información de multimedios con ayuda del ratón.

Cuando un documento aparece en la pantalla, Mosaic resalta los temas del menú incorporado.

Para seleccionar una opción, el usuario debe mover el cursor del ratón hasta colocarlo sobre la opción deseada y presionar el botón del ratón para solicitar a Mosaic que siga la referencia.
Si el tema referido es un sonido pregrabado, Mosaic lo reproduce.
Si el tema es una fotografía o un dibujo, Mosaic presenta el gráfico en la pantalla del usuario.
Si el tema referido es una imagen de video con movimiento, Mosaic puede recuperar el video y mostrarlo como una imagen de televisión.

Lo más importante aquí es que Mosaic no se limita a los documentos de texto.
Permite incorporar imágenes gráficas como referencias.
Por ejemplo, Mosaic puede desplegar tanto información gráfica como textual y permite que el usuario seleccione entre los textos resaltados o partes del diseño gráfico.
En suma,

El programa Mosaic proporciona acceso a World Wide Web.
Mosaic puede presentar un documento de hipermedios y permite que el usuario seleccione los temas con un ratón.

Ejemplo de Hypermedia Display 

Un ejemplo sencillo mostrará cómo Mosaic aparece ante el usuario.
Supongamos que el usuario está explorando World Wide Web y accede a la información de una compañía llamada Compañía Hipotética Rocker .
La figura 23.3 ilustra la presentación de la Compañía Hipotética Rocker en WWW como aparecería en Mosaic.

Como se muestra en el ejemplo, Mosaic divide la pantalla en tres áreas: la sección en la parte superior se utiliza para identificar la introducción, la serie de rectángulos en la parte inferior contiene los nombres de las operaciones que el usuario puede realizar y la parte amplia en el centro de la pantalla se utiliza para desplegar la información.
El ejemplo de información ilustra dos ideas sobre la interfaz de Mosaic.
Primero, una compañía puede diseñar su presentación en WWW para mostrar textos en varios tamaños y tipos junto con imágenes gráficas.
En particular, algunas letras han sido colocadas en cursivas y otras en negritas.
Segundo, un tema de un menú incorporado puede hacer referencia a información sobre la compañía.
En el ejemplo, la frase resaltada, The Bakery , se refiere a un establecimiento ubicado en la misma calle que la Compañía Hipotética Rocker.
Es probable que The Bakery esté de acuerdo en proporcionar una referencia para la Compañía Hipotética Rocker en su presentación en WWW o haya pagado derechos a la Compañía Hipotética Rocker por el anuncio.

Figura 23.3

Ejemplo hipotético de información en WWW presentada por Mosaic.

El texto resaltado o los símbolos gráficos pueden usarse como menú de selecciones.

El ejemplo de la figura 23.3 muestra un posible efecto visual producido por une página de WWW que entremezcla tanto tipos de letra y tamaños como gráficos.
La variedad de presentaciones y la falta de uniformidad le da a la información una apariencia desordenada y dificulta la lectura.

Las páginas de WWW no necesitan ser complicadas o confusas.
De hecho, en las mejores presentaciones, se organiza la información y se presenta de manera sencilla.
Por ejemplo, considere el tema Tipos de mecedoras .
La Compañía Hipotética Rocker ha almacenado información que describe sus mecedoras.

Para cada mecedora, la información puede ser une imagen, sonidos de audio o un documento similar al que se muestra.
Si el usuario selecciona Tipos de mecedoras , Mosaic recuperará y presentará la información asociada.
Por ejemplo, la figura 23.4 muestra una posible forma de organizar la información disponible en una lista sencilla.

Conservación de la ubicación de la información 

Supongamos que ha estado utilizando Mosaic para buscar a través de World Wide Web y encuentra la página de información que aparece en la figura 23.4.
Quizás desee informar a un amigo sobre la página o la ubicación del registro para que él pueda consultarla más adelante.

Dado que las rutas de acceso a través de un conjunto de documentos de hipermedios llegan a ser largas y complejas, puede resultar difícil recordar el conjunto de selecciones para llegar hasta la página.

Para hacer posible que una persona comunique a otra la ubicación de cierta información, World Wide Web asigna a cada página de información un identificador único.
El identificador consiste en una cadena de caracteres que se pueden grabar en un archivo de computadora, escribir en un pedazo de papel o enviar a otra persona.
Al obtener un identificador, una interfaz como Mosaic puede regresar a una página de información de manera instantánea (el usuario no necesita buscar a través de menús o seleccionar temas).

Hay un identificador que se utiliza para especificar una página particular de información de WWW que se llama Uniform Resource Locator (Localizador de Recursos Uniforme o URL por sus siglas en inglés).

Cuando Mosaic muestra una página de información, muestra también el URL de la página.
De esta forma, el usuario puede salvar y recordar fácilmente un URL.
Por ejemplo, el recuadro que se encuentra cerca de la parte superior de la pantalla, en la figura 23.4, titulada Document URL contiene un ejemplo de URL [4] : http://www.hrocker.com/types .

Un URL puede parecer una serie de letras y puntos sin sentido.
Sin embargo, la precisión de una sintaxis convencional hace que programas de computadora como Mosaic puedan emplearse para recuperar la información.

Un Uniform Resource Locator está formado por pequeñas cadenas de caracteres que identifican un documento de multimedios en particular.
A partir de un URL válido, un programa como Mosaic puede recuperar rápidamente la página de información referida.

Figura 23.4

Pantalla de ejemplo que corresponde a la selección de Tipos de mecedoras de la figura 23.3. 

Cómo trabaja World Wide Web 

Como en el caso de otros servicios, World Wide Web utiliza la interacción cliente-servidor.
El usuario comienza la interacción al llamar al programa Mosaic e introducir un URL.
El programa Mosaic es un cliente que utiliza Internet para ponerse en comunicación con un servidor remoto y obtener una copia de la información señalada por el URL.
El servidor de un sistema remoto envía una copia de la página para ser presentada en la pantalla con información adicional que describe el contenido.

En la información adicional, un servidor WWW envía a Mosaic dos cosas importantes.
Primero, la descripción de cómo presentar la información.
Segundo, proporciona un URL para cada opción que el usuario puede seleccionar en la página.

Cuando Mosaic recibe una página de un servidor remoto, despliega la página y espera a que el usuario seleccione uno de los temas resaltados.

Una vez que el usuario ha realizado la selección, Mosaic consulta la información adicional asociada con la página para encontrar el URL de la opción seleccionada.
Mosaic emplea de nuevo Internet para obtener la información de la página recién seleccionada.
De esta forma, el cliente Mosaic puede estar en cualquier momento esperando a que el usuario seleccione una opción o poniéndose en contacto con un servidor remoto para obtener la información correspondiente a la selección del usuario.
La figura 23.5 ilustra esta interacción.

Figura 23.5

Cuando el usuario selecciona una opción, Mosaic se pone en contacto con un servidor remoto para obtener una copia de la página de información correspondiente.

Mosaic sólo contacta un servidor remoto por vez.

Un URL indica a Mosaic qué computadora contactar 

¿Cómo puede Mosaic determinar qué computadora remota contiene determinada página de información?
El URL se lo indica.
Cada URL contiene, además de otro tipo información, el nombre de dominio de una computadora remota.
En cierto sentido, el URL es como un número telefónico, una cadena corta que identifica un punto específico para establecer el contacto.

Cuando obtiene un URL, Mosaic extrae el nombre de la computadora y se vale de Internet para contactar un servidor en esta computadora.

Un URL indica a Mosaic qué servidor contactar

Además del nombre de una computadora remota, un URL describe un servidor en particular y una página de información disponible desde este servidor.
Luego de ponerse en contacto con el servidor en la computadora remota, Mosaic solicita al servidor una copia de una página especifica de información.

Cada URL identifica únicamente una página de información para obtener el nombre de una computadora remota, un servidor en esta computadora y una página específica de información disponible desde el servidor.

Composición de una página de información de multimedios 

La persona que diseña una página de información de multimedios para World Wide Web debe especificar exactamente cómo deberá aparecer la página.
Por ejemplo, debe especificar el tipo y tamaño de letra, las opciones que se deberán resaltar, los gráficos que se incluirán y los colores que se utilizarán para desplegar cada opción.
Cuando Mosaic obtiene una copia de la información para una página, produce una presentación conveniente para el hardware del monitor de la computadora.
Por ejemplo, si la computadora puede hacer presentaciones a color, Mosaic presenta la página con los colores que se especifican en el original.
Si la computadora no puede presentar colores, Mosaic muestra la página en blanco y negro, con tonos grisáceos en lugar de colores.
En esencia, Mosaic trata de crear una representación que proporcione la mejor imagen con el hardware disponible.

Mosaic proporciona acceso a múltiples servicios 

Además de proporcionar acceso a documentos de multimedios, World Wide Web amplia los servicios de búsqueda de Internet en otra forma importante: proporciona acceso a muchos servicios a través de un solo servicio avanzado de búsqueda.
Por ejemplo, Mosaic puede accesar información almacenada en un sistema de búsqueda gopher o de archivos accesibles a través del servicio de transferencia de archivos FTP.
Además, las referencias de cada información pueden asociarse con un menú de opciones en un documento de multimedios.

La clave para entender los procedimientos de WWW consiste en darse cuenta de que el mecanismo URL contiene un identificador para un servicio, así como el nombre de una computadora en la que opera el servicio.
Un URL que comienza con la cadena http hace referencia a un servicio de WWW que utiliza el cliente cuando recupera un documento de hipermedios.
Un URL que comienza con la cadena ftp hace referencia a un archivo accesible a través del servicio de FTP.

La gente por lo regular emplea la misma técnica que en WWW para codificar un tipo de servicio con una dirección.
Por ejemplo, una tarjeta de presentación por lo general contiene cadenas como estas: xxx .

La cadena inicial especifica si un número puede ser utilizado para hacer una llamada telefónica o para enviar un FAX.
Esto es, un prefijo como Fax indica al usuario exactamente qué servicio puede accesar.

Conceptualmente, el usuario puede imaginar a Mosaic como un programa gigante estructurado con varios otros programas clientes.
Al obtener un URL, Mosaic examina la parte que especifica el servicio y selecciona el cliente apropiado para accesar este servicio.
La figura 25.6 ilustra el concepto y explica por qué el programa puede pensarse como si tuviera un diseño en forma de mosaico.

Figura 23.6

Organización interna del programa Mosaic.

El usuario interactúa con una sola interfaz uniforme que se vale de la información en el URL para seleccionar uno de los programas clientes incorporados y accesar la información a Internet.

Por ejemplo, Mosaic entiende el protocolo de transferencia de archivos FTP.
Si un URL especifica que un archivo se puede obtener vía FTP, Mosaic utiliza el servicio FTP para obtener el archivo.
Desde el punto de vista del usuario, la selección de un mecanismo de acceso apropiado es automática: el usuario hace las selecciones necesarias a través de World Wide Web para solicitar la información.

El poder y la novedad de Mosaic radican en el hecho de que integra el acceso a múltiples servicios de Internet en un solo sistema de búsqueda integrado.
Mosaic utiliza la información en el URL para seleccionar en forma automática un mecanismo de acceso adecuado entre servicios como acceso remoto, transferencia de archivos y gopher.

Listas activas y documentos privados de WWW 

El URL de un documento proporciona una manera fácil y rápida de localizar información.
AL igual que el sistema de separadores (bookmark) disponible en gopher, Mosaic proporciona una manera fácil de almacenar un URL en disco de modo que éste se pueda utilizar más adelante.
El mecanismo de almacenamiento se conoce como lista activa .
Supongamos, por ejemplo, que un usuario encuentra un documento interesante mientras realiza una exploración, pero no tiene tiempo de leerlo.
El usuario puede grabar el URL del documento en una lista activa y posponer la lectura.

Para hacerlo, debe seleccionar el menú Navigate , ubicado cerca de la parte superior de la pantalla, y solicitar a Mosaic que salve el URL en la lista activa.
Más tarde, cuando el usuario inicialice Mosaic, la lista activa estará disponible y se podrá seleccionar cualquier tema.

WWW es más flexible que gopher porque permite a cada usuario crear un documento de multimedios privado que contenga referencias que el usuario ha encontrado interesantes.
La página privada de información de un usuario se conoce como página hogar (homepage); el término se aplica también a la página principal de información de una compañía en particular.
Los usuarios especializados con frecuencia dedican mucho tiempo a arreglar sus páginas hogar para usar en ellas varios tipos de letra y para que contengan imágenes gráficas.
Para compartir algo con un amigo o colega, ellos simplemente pasan un URL a sus páginas hogar y, a continuación, llaman a la persona a la que se hace referencia.
Al obtener un URL para la página hogar de un usuario, Mosaic accede y presenta la página hogar; el usuario puede seleccionar una referencia desde una página hogar privada de la misma forma que se selecciona una referencia desde cualquier otra página de información en WWW.

Introducción al manejo de Mosaic 

Utilizar Mosaic por primera vez no es difícil.
Cuando el usuario corre el software de Mosaic, éste se pone en contacto con un servidor WWW y presenta un documento de hipermedios inicial.
Si la ubicación local no tiene un servidor, Mosaic normalmente está programado para contactar un servidor en el National Center For Supercomputer Applications in Champaign, Illinois.

El usuario puede continuar investigando en Internet con sólo seleccionar temas en la página inicial o mediante comandos de Mosaic.
El usuario puede posicionar el cursor sobre el menú Navigate y oprimir el botón del ratón para desplegar una lista de comandos.
AL seleccionar la opción del menú llamada Internet Starting Points , se obtiene una descripción de documentos informativos y de interés disponibles en World Wide Web.

Resumen 

Los servicios avanzados de búsqueda en Internet mejoran el acceso a la información de dos formas significativas.
Primero, cada servicio utiliza una técnica conocida como hipertexto para integrar menús de opciones e información.
Segundo, cada servicio combina texto, gráficas, audio y video para formar documentos de multimedios.
El resultado se conoce como sistema de hipermedios y en éste, un documento de multimedios puede contener referencias a otros documentos de multimedios.
Para presentar un documento de multimedios, una computadora debe contar con hardware que le permita presentar las imágenes y reproducir los sonidos.

El World Wide Web es un servicio de búsqueda avanzada de información disponible en Internet.
Se puede pensar en WWW como en un gran conjunto de documentos de hipermedios almacenados en computadoras a través de Internet.
Un documento de WWW puede contener menús de opciones incorporados que hacen referencia a documentos de WWW almacenados en muchas otras computadoras.

El software más popular utilizado para accesar World Wide Web se conoce como Mosaic.
Este permite al usuario buscar información por medio de un ratón.
Después, Mosaic presenta un documento de multimedios en particular, el usuario selecciona uno de los menús de opciones incorporados y solicita a Mosaic que obtenga y presente el documento al que hace referencia.
De esta manera, desde el punto de vista del usuario, la ubicación de la información es irrelevante: World Wide Web aparece como una interconexión integrada de documentos, cada uno de los cuales se puede accesar directamente.

Para que sea posible grabar la ubicación de una unidad de información en particular, cada documento de WWW tiene asignado un Uniform Resource Locator (URL).
El URL de un documento es una cadena de caracteres que identifica el tipo de documento y su ubicación en Internet.
Al obtener un URL de un documento, el software de Mosaic puede determinar en qué computadora reside el documento, el servicio que esta computadora utiliza para accesar al documento y la ubicación del documento específico.
Dado que Mosaic puede usar una variedad de mecanismos, incluidos gopher y FTP, para recuperar documentos, proporciona una forma integrada y uniforme para accesar información en Internet.

Observación acerca del rastreo de hipermedios 

Mucha gente encuentra fascinante el World Wide Web.
En unos cuantos minutos, se puede aprender cómo hacer la selección de una página de documentos y cómo navegar de una a otra.
En poco tiempo los novatos encuentran que pueden examinar innumerables documentos y temas ubicados en una gran variedad de computadoras en Internet alrededor del mundo.
Por ejemplo, un profesor en una universidad del medio oeste estaba asombrado de encontrar pinturas de Hawai, mientras un colega suyo estaba igualmente asombrado por la información de física de alta energía obtenida desde una localidad en Europa.

El asombro que ocasionan los documentos de WWW interconectados es interminable.
Dado que World Wide Web está creciendo de manera increíble, la información que abarca la telaraña sigue cambiando, y por tanto uno busca una y otra vez.
Como resultado de ello, la exploración de WWW puede crear adicción y requerir de mucho tiempo.

[1] * Por ejemplo, en el texto proporcional, la letra i ocupa el mismo espacio que la letra w.

[2] World Wide Web fue desarrollado para permitir que los físicos de todo el mundo compartieran información 

[3] Entre el verano de 1993 y el de 1994, por ejemplo, se triplicó el empleo de WWW. 

[4] Así como la compañía del ejemplo, el URL también es hipotético. 

Búsqueda automatizada de contenido (WAIS) 

Introducción 

En el capítulo anterior, se introdujo el tema de la búsqueda automatizada.
Se mostró cómo puede ayudar el servicio de búsqueda automatizada al usuario a encontrar información sin necesidad de que éste sepa los nombres de las computadoras remotas en las que reside la información.
En el ejemplo de servicios de búsqueda automatizada que se consideró en el capítulo anterior, archie y veronica , estos se valen de títulos para buscar la información.
archie busca nombres de archivos y veronica aspectos del menú gopher que contengan una cadena específica.
En este capítulo, se considera un enfoque optativo a los servicios de búsqueda automatizada que examina el contenido de un documento en lugar del título del mismo.
Aquí, se explica la motivación para buscar contenidos y se muestra cómo aparecen dichas búsquedas a los ojos del usuario.

Nombres y contenidos 

En el capítulo anterior, se mencionó que los servicios de búsqueda automatizada pertenecen a dos grandes categorías.
Los servicios como archie entra en la primera categoría porque utilizan títulos como clave de búsqueda.
Cuando un usuario de archie introduce, por ejemplo, la cadena de búsqueda bosque , el usuario esta pidiendo a archie que "por favor, encuentre todos los archivos que tengan la palabra bosque como parte de su nombre".

Los servicios que buscan en documentos completos pertenecen a la segunda categoría.
En dichos servicios, el usuario que introduce la cadena de búsqueda bosque pide al servicio que "por favor encuentre todos los documentos que contengan la palabra bosque ".

La ventaja de las búsquedas basadas en títulos radica en la velocidad.
Para comprender cómo el uso de nombres hace que el proceso de búsqueda sea rápido, suponga que le dan varias cajas de libros y le piden que busque el término flor .
Si se le pidiera buscar todos los libros que tuvieran la palabra flor como parte del título, tendría que ver el título de cada libro.
Si se le pidiera buscar todos los libros en los que apareciera la palabra flor , tendría que revisar cada palabra de cada libro hasta encontrar la palabra flor o hasta terminar el libro, lo cual sería una tarea que le llevaría mucho tiempo.
Esta misma idea es válida para el servicio de búsqueda de Internet: una búsqueda en la que se examina el contenido del documento requiere de una computación significativamente mayor que la búsqueda en la que se examinan sólo los títulos.

Aunque la búsqueda de títulos puede realizarse con rapidez, el método presenta una desventaja, ésta se debe a que el título de un documento no siempre describe con exactitud el contenido.
Consideremos la búsqueda de libros.
Por un lado, las palabras que pueden aparecer en el título de una obra literaria tienen poco que ver con el contenido.
Por ejemplo, la cadena de búsqueda gato coincide con títulos como EL gato sobre el tejado caliente , que es una historia sobre relaciones personales.
Por otro lado, el título puede no contener palabras que describan el tema.
Por ejemplo, aunque Lo que el viento se llevó es una novela famosa ambientada en el sur de Estados Unidos durante la Guerra Civil, en el título no aparece la cadena guerra civil ni sur .
En resumen: 

Un servicio de búsqueda automatizada en el que se examina títulos requiere menos computación que uno en el que se examina el contenido del documento.
Como el título del documento no siempre describe su contenido, las búsquedas basadas en títulos pueden reportar información no relacionada o no ser exitosas en la búsqueda de información sobre un tema.

Lectura y exploración 

Cuando una persona lee un documento, traduce las palabras en ideas.
La traducción puede ser bastante compleja y supone mucho más que comprender el significado de las palabras por separado.

Por ejemplo, en esta oración: El clima cálido favoreció el crecimiento y dio como resultado alimento para toda la familia sencillamente se asegura que el clima ayudó a que crecieran las plantas y esto tuvo como resultado que la cosecha sirviera para alimentar a la familia.

Aunque la oración: El clima económico fue adecuado para el crecimiento contiene palabras similares, no tiene nada que ver con el clima o las plantas.
(En ella se asegura que va bien la economía).
De igual manera, la pregunta: ¿Ves lo que quiero decir? no tiene realmente ninguna relación con el sentido de la vista (ya que cuestiona al lector si comprende lo que se ha expresado).

Debido a que las computadoras no pueden analizar el lenguaje o comprender el significado de un documento, la mayor parte de los programas de computadora no intenta leer documentos como lo haría una persona, sino que considera al documento como una larga lista de palabras y, sencillamente, busca si existe un término en particular.
En esencia, cuando se da una palabra a la computadora, ésta la compara con las palabras de un documento sin tratar de comprender su significado.
Si encuentra alguna coincidencia, declara que el documento satisface la petición.

La exploración de los documentos no es suficiente 

Los documentos seleccionados durante la exploración para que coincidan con cadenas pueden dar sorpresas.
Al igual que en los ejemplos anteriores, cuando se explora en busca de la cadena clima, la computadora puede seleccionar tanto un documento sobre economía como uno acerca del estado del tiempo.

Además, la exploración puede generar otras selecciones no deseadas.
Por ejemplo, supongamos que la oración siguiente aparece en un documento: Este documento no tiene absolutamente nada que ver con las bicicletas, la India o la pesca .

Una persona que interprete el significado de la oración, sabrá que el documento no pertenece al tema de las bicicletas.
Sin embargo, si una computadora explora el documento en busca de la cadena bicicleta, encontrará una concordancia [1] .
En general: 

Como una computadora no puede leer y comprender un documento con la facilidad que una persona, la mayor parte de los servicios de búsqueda automatizada, explora los documentos de acuerdo con una palabra o frase dada.
Así pues, pueden llegar a darse selecciones incorrectas ya que los documentos suelen contener muchas palabras que son irrelevantes a dicho tema.

La búsqueda automatizada en documentos no es nueva 

Hace varios años, los bibliotecarios comprendieron que una computadora podía ayudarlos a encontrar documentos sobre un tema en particular.
Los investigadores han encontrado una forma para que las computadoras puedan automatizar y agilizar la recuperación de información en las bibliotecas.
Aunque su trabajo se centra en la recuperación de documentos en una sola computadora y no en redes de computadoras, sus observaciones y enfoques sobre el problema de la recuperación se han aplicado a la recuperación de documentos en Internet.
Los investigadores han encontrado que, por ejemplo, al explorar palabras o frases especificas, no siempre se obtiene los documentos correspondientes a un tema, por tanto, el proceso se basan en dos pasos: 

Se pide al usuario que introduzca los términos de búsqueda, y después se exploran todos los documentos en busca de los términos especificados.

Se presenta al usuario una lista (que suele ser larga) de documentos que contienen los términos.

Se pide al usuario que examine los documentos de la lista y seleccione los que contengan la información deseada.
Después, se instruye a la computadora para que analice las palabras de los documentos de muestra, que reinicie la búsqueda de todos los documentos y encuentre los que son "similares".

Debido a que una computadora no puede entender fácilmente el significado del lenguaje impreso, no trata de leer o entender el contenido de las muestras, ésta cuenta el número de veces que aparecen las palabras y emplea una fórmula matemática para evaluar si dos documentos son "similares".
En general, si las muestras de documentos que selecciona el usuario con frecuencia contienen las mismas palabras, la computadora buscará documentos adicionales que contengan tales palabras.
Aunque la computadora no puede garantizar matemáticamente que la similitud de los documentos implique que los temas estén relacionados, la idea es buena en la práctica.

Para entender cómo procede la selección, supongamos que un usuario está interesado en encontrar información sobre automóviles antiguos.
El usuario puede comenzar por instruir a la computadora de la siguiente forma: "encuentra documentos sobre automóviles o automóviles antiguos".

En respuesta, la computadora genera una lista de todos los documentos que contienen el término automóvil o automóvil antiguo .
La presenta al usuario y permite que éste la explore, ya sea leyendo los títulos de los documentos u obteniendo una copia de cada documento en particular.
El usuario selecciona documentos que contengan información sobre automóviles antiguos e instruye a la computadora: "encuentra más documentos como este".

La computadora analiza el documento seleccionado y determina si hay palabras y frases comunes.
Por ejemplo, los términos carruaje, rueda o la frase automóvil clásico podrían aparecer en muchos de los documentos de muestra sobre automóviles antiguos.
Luego de obtener una lista de palabras y frases comunes, la computadora se basa en la lista para buscar documentos adicionales que contengan las mismas palabras.
En general: 

Cuando el usuario introduce una solicitud de búsqueda, un sistema de recuperación realiza un rastreo en busca de documentos que contengan las palabras especificadas.
El sistema solicita al usuario que seleccione ejemplos de una lista y busca documentos adicionales que contengan palabras o frases similares.

El servicio de información de área amplia 

Internet ofrece un servicio de búsqueda automatizada en el que se examina el contenido de los documentos.
Se conoce como Wide Area Information Server [2] (servidor de información de área amplia o WAIS, por sus siglas en inglés), el servicio fue inventado como parte de un esfuerzo de cooperación entre varias compañías.
En particular, Thinking Machines Corporation participó porque WAIS demostraba la capacidad de sus computadoras.

Más adelante, se formó una compañía independiente, WAIS Inc., para construir y vender el sistema WAIS.

Así como el software puede recuperar un documento en una sola computadora, WAIS puede localizar conjuntos de documentos que contengan un término o una frase dada.
También, como en un sistema convencional de recuperación de documentos, WAIS permite al usuario identificar muestras de documentos y utilizarlos para buscar documentos adicionales similares.
En resumen: 

WAIS es un servicio de búsqueda automatizada disponible en Internet.
A diferencia de los servicios de búsqueda anteriormente expuestos, WAIS examina el contenido de los documentos.

A pesar de que existen muchas semejanzas, WAIS difiere de los sistemas convencionales de recuperación de documentos en dos formas significativas.
Primero, WAIS es accesible vía Internet y puede incluir conjuntos de documentos desde muchas computadoras.
Segundo, WAIS divide los documentos en grupos para ayudar a eliminar información irrelevante.

Cómo aparece WAIS a los ojos del usuario 

Al igual que muchos servicios de Internet, WAIS proporciona varias formas de accesar el servicio.
Por ejemplo, un usuario, mediante una conexión de TELNET puede conectar a la computadora quake.think.com con sólo ponerse en línea con la identificación de usuario wais , y comenzar la interacción directamente con el servicio WAIS.
Opcionalmente, el usuario puede correr un programa cliente WAIS para establecer una conexión con el servidor WAIS e interactuar.
El cliente software está disponible para computadoras que tienen un teclado estándar y un monitor orientado a caracteres, así como a computadoras que tienen ratón y pantalla de gráficos.
Finalmente, el usuario puede accesar WAIS a través del programa Mosaic descrito en el capítulo 23.

Aunque los detalles sobre como aparece WAIS a los ojos del usuario y cómo interactúa con el servicio difieren de un método de acceso a otro, se sigue un mismo patrón.

El usuario comienza por seleccionar una colección de documentos para explorar.
En WAIS, a cada colección se le llama fuente; en la actualidad, existen alrededor de 500 fuentes.

El usuario introduce una solicitud que consiste en una secuencia de palabras, y WAIS responde al encontrar documentos de una colección específica que contenga las palabras de la solicitud.

El usuario selecciona algunos documentos de muestra e indica a WAIS: "encuentra documentos adicionales como éste".

Se puede escribir una pregunta en inglés 

Cuando el usuario de WAIS introduce una solicitud, la pregunta puede ser una frase en inglés.
Por ejemplo, en respuesta a la solicitud: 
Tell me about documents related to France or England.

WAIS buscara documentos que se refieran a Francia o Inglaterra.
A pesar de las apariencias, WAIS no comprende el inglés.
Solo extrae determinadas palabras de la solicitud y las usa para explorar documentos en una colección específica.

WAIS ignora palabras comunes como para, que aparecen en muchos documentos, y utiliza palabras como Francia que sólo aparece en algunos documentos.
De hecho, el usuario puede omitir palabras no necesarias e introducir sólo las que se usarán en la búsqueda: Francia Inglaterra .

WAIS no considera si la frase tiene o no sentido ya que no interpreta su significado.

El usuario escoge entre grupos de documentos 

WAIS divide todos los documentos en colecciones llamadas fuentes .
Antes de introducir una solicitud, el usuario debe especificar qué fuente de documentos usará para la búsqueda.
Limitar la búsqueda a una colección específica de documentos ayuda a WAIS a recuperar únicamente documentos de interés para el usuario.
Por ejemplo, supongamos que el usuario está planeando viajar a Francia y quiere encontrar información sobre otros países.
Una búsqueda del término Francia podrá producir documentos que incluirían temas tan diversos como literatura, economía o cocina francesa.
Sin embargo, limitar la búsqueda de documentos a una fuente que proporcione información sobre viajes ayuda a tener la seguridad de que los documentos recuperados estarán relacionados con el tema.

Antes de hacer una solicitud a WAIS para buscar un documento, el usuario debe decidir qué colección de documentos utilizará como fuente.
¿Cómo puede el usuario seleccionar las fuentes?
Por increíble que parezca, debe utilizar WAIS para conducir la búsqueda.

Usar WAIS para buscar fuentes hace el servicio algo difícil para los principiantes.
Sin embargo, la idea no es compleja.
Cuando el usuario contacta por primera vez WAIS, el sistema comienza con una fuente especial llamada directorio de servicios , la cual aunque es una colección no convencional de documentos contiene descripciones de las colecciones de documentos disponibles en WAIS.
Cuando el usuario define una solicitud por medio del directorio de servicios fuente, el resultado es una lista de colecciones de documentos.

Para buscar la descripción de fuentes, el usuario debe introducir una frase o términos para la búsqueda.
WAIS busca a través del directorio de servicios y lista todos los temas pertinentes.
Cada tema en la lista describe una colección de documentos.
El usuario puede entonces seleccionar uno o más temas y especificar a WAIS que los emplee en las búsquedas subsecuentes.
El ejemplo de la siguiente sección ilustra cómo un usuario selecciona una fuente y cómo busca los documentos en ella.

Empleo del ratón para accesar WAIS 

Hay varios programas que proporcionan una interfaz para ratón, tipo señalar y activar ( point-and-click ), que están disponibles para WAIS.
La figura 25.1 ilustra cómo aparece la pantalla cuando se corre un programa de este tipo.
El software comienza por listar una fuente de directorio de servicios y espera a que el usuario introduzca una solicitud.

Figura 25.1

Ilustración de la primera presentación de WAIS a los ojos de un usuario que utiliza una interfaz para ratón tipo señalar y activar ( point-and-click ). 

Como se muestra en la figura, WAIS despliega una pequeña ventana que se divide en tres áreas.
El área superior contiene preguntas, el área media contiene una lista de fuentes y el área de fondo presenta información de estado.
Cada área incluye operaciones que el usuario puede seleccionar (por ejemplo, New y Help ).
La opción identificada como Help presenta información sobre cómo utilizar WAIS; la opción Quit hace que concluya el programa.

Selección de fuentes 

Para solicitar una búsqueda, el usuario posiciona el cursor del ratón sobre la operación New en la sección Questions y oprime el botón del ratón para seleccionar la opción.
WAIS presenta una segunda ventana llamada WAIS New Questions que puede usarse para introducir la información de la búsqueda.
La figura 25.2 ilustra el formato.

Figura 25.2

Ventana que aparece cuando el usuario oprime el botón del ratón al estar posicionado sobre la opción New, en la sección Questions, dentro de la ventana de WAIS. 

La ventana contiene varias áreas.
Cerca de la parte superior, el recuadro llamado Tell me about permite al usuario introducir la frase o las palabras que se emplearán en la búsqueda.
La segunda sección de la ventana contiene dos áreas, una llamada In Sources y otra Similar to .
EL recuadro para la lista de fuentes se refiere a las fuentes de WAIS que consultará el usuario cuando solicite una búsqueda.
EL recuadro contiene sólo el nombre directory-of- servers.src pues el usuario no ha seleccionado otras fuentes.

Para introducir una cadena de búsqueda, el usuario debe mover el cursor al recuadro llamado Tell me about , escribir una frase o secuencia de palabras y oprimir el botón del ratón en el comando Search para solicitar a WAIS que realice la búsqueda.
WAIS consulta la fuente directory-of-servers y presenta el resultado de la búsqueda en el recuadro grande de resultados ( results ).
Por ejemplo, supongamos que el usuario está interesado en conocer la información sobre viajes.
Debe introducir la clave de búsqueda travel (viaje) para solicitar a WAIS que encuentre la colección de documentos relacionados con los viajes.
Nótese que la búsqueda inicial no produce documentos como tales pues el usuario está utilizando WAIS para encontrar colecciones de documentos.

WAIS responde a la solicitud en pocos segundos llenando los campos en el área de resultados ( results ) como se muestra en la figura 25.3.

Figura 25.3

Ilustración de cómo WAIS podría responder si un usuario tecleara la solicitud travel en la fuente de directorio de servicios.

La salida generada puede parecer críptica.

Cada línea en la sección de resultados (results) corresponde a una colección de documentos que tiene algo que ver con travel.
Una línea contiene un número de clasificación que indica qué tan bien corresponde la colección a la descripción, la fecha en la que se cambió por última vez la información y un nombre para la colección.
Aunque el usuario tuviera problemas para entender qué significa cada línea, podría deducir que la colección etiquetada: US-State-Department- Travel-Advisories.src corresponde a una fuente que contiene documentos expedidos por el Departamento de Estado de Estados Unidos.
En algunas de las otras líneas aparece Australia, pero el texto no explica el propósito de las fuentes o los documentos encontrados en ellas.

Después que WAIS muestra el resultado de una búsqueda inicial, el usuario debe decidir si modifica la pregunta y busca de nuevo o escoge una de las fuentes listadas.
Para hacerlo, el usuario debe reposicionar el cursor en el cuadro llamado Tell me about , reemplazar la clave de búsqueda y oprimir el botón del ratón en la operación llamada Search .

Si el usuario decide buscar documentos dentro de una o más fuentes, tiene que seleccionar una.
Para hacerlo, el usuario debe mover el cursor a la línea en la sección de resultados ( results ) que se refiere a una fuente y oprimir el botón del ratón para resaltar la línea.
WAIS cambia la línea seleccionada y la despliega como video invertido.
La figura 25.4 muestra cómo aparece la ventana después que el usuario selecciona una fuente.

Figura 25.4

Ilustración que muestra cómo aparece la ventana WAIS después que el usuario selecciona una línea en la sección de resultados (results).

Después que el usuario resalta una línea en la sección de resultados (results) , puede seleccionar una operación desde la lista en la parte inferior izquierda de la ventana.
La operación view (mostrar) proporciona información adicional sobre la línea resaltada.
Para una fuente, la información incluye detalles sobre la computadora que WAIS tiene que contactar para accesar la fuente y la cantidad de dinero, si es que aplica, que se necesita pagar al dueño por el acceso.
Después que el usuario ve la información acerca de la fuente, puede seleccionar la operación Save para almacenar en disco la información sobre la fuente.

Una vez que el usuario selecciona una fuente y la almacena en disco, WAIS incluye en forma automática la fuente siempre y cuando el usuario accese el servicio WAIS; el usuario puede borrar la fuente si no es importante para una búsqueda.
En resumen: 

El usuario de WAIS debe seleccionar entre grupos de documentos antes de utilizar WAIS para la búsqueda.
Aunque para la selección hoy que dar varios pasos, el usuario puede grabar la información en disco para evitar la repetición de la selección.

Envío de una pregunta a WAIS 

La utilización de WAIS se vuelve fácil después que el usuario selecciona fuentes y las almacena en disco.
Siempre que el usuario llama a WAIS, éste recupera en forma automática el grupo de fuentes grabadas del disco del usuario y las hace disponibles para su utilización en las búsquedas.
Por ejemplo, suponga que el usuario ha escogido buscar en la colección U.S. State Department Travel Advisory, ha creado una ventana de pregunta y ha tecleado la cadena de búsqueda France or Europe .
La figura 25.5 muestra cómo aparece la pantalla cuando WAIS responde a la búsqueda.

Figura 25.5

Ejemplo de lo que el usuario de WAIS ve cuando busca documentos dentro de una colección.

WAIS utiliza la misma forma de presentación cuando el usuario busca fuentes o documentos dentro de fuentes seleccionadas.

WAIS recupera los documentos que contienen palabras especificadas en la cadena de búsqueda y muestra una lista en la sección de resultados (results) .
WAIS cuenta las veces que las palabras de búsqueda aparecen en cada documento y prepara la lista en orden descendente.
En el ejemplo, el primer documento de la lista contiene más ocurrencias de las palabras de búsqueda France y Europe que cualquier otro documento de la lista.
El punto es que: 

El usuario a menudo, respecto a una búsqueda, encuentra más importantes los documentos que WAIS coloca al principio de la lista porque dichos documentos contienen más ocurrencias de las palabras de búsqueda que los demás documentos en la lista.

Recuperación de un documento con WAIS 

El usuario puede utilizar el ratón para seleccionar una línea en la lista de resultados y luego oprimir el botón en la operación view para ver el documento.
WAIS recupera el documento y lo muestra en la pantalla.
Por ejemplo, la figura 25.6 muestra como aparece la pantalla si el usuario recupera el primer documento de la lista mostrada en la página anterior.

Figura 25.6

Ilustración de la forma en que WAIS muestra un documento.

Como muestra la figura, WAIS divide la ventana de salida en dos áreas.
El texto del documento aparece en la sección central de la ventana y en la parte inferior aparece un pequeño grupo de operaciones.
Si el usuario selecciona la operación Save To File , WAIS almacena una copia del documento en el disco.
Cuando un usuario selecciona la operación Done , WAIS retira el documento de la pantalla y permite que el usuario vea otro documento.

Sólo una parte del documento es visible en ese instante.
El usuario se puede mover a otras partes del documento de dos maneras.
Al igual que con la mayor parte de las ventanas, el usuario puede navegar por el documento con sólo presionar el botón del ratón cuando el cursor está posicionado en la barra de desplazamiento del lado izquierdo de la ventana.
Además, WAIS puede localizar ocurrencias de las palabras de búsqueda.

Siempre que una de las palabras de búsqueda aparece en un documento, WAIS la resalta al mostrarla en negrillas.
En el ejemplo, los términos France y Europe aparecen resaltados porque los dos son palabras de búsqueda.
WAIS proporciona la operación llamada Find Key , la cual permite que el usuario se mueva hacia adelante en un documento hasta la siguiente ocurrencia de una palabra de búsqueda.
Si la siguiente ocurrencia aparece más adelante en el documento, WAIS reposiciona la ventana para que la palabra de búsqueda aparezca en ella.
Por tanto, cuando el usuario selecciona la operación Find Key , WAIS puede recorrer todo el documento, antes de detenerse y mostrar la información en la ventana.

Cómo trabaja WAIS 

Al igual que otros servicios de Internet, WAIS utiliza el concepto cliente-servidor.
El usuario llama al software cliente que contacta un servidor WAIS al solicitar una búsqueda.
Cada fuente corresponde a un servidor especifico.
Cuando el usuario encuentra por primera vez una fuente y la graba en disco para usarla después, WAIS graba la ubicación del servidor, así como el nombre de la fuente.
Siempre que el usuario especifique la fuente que se va a buscar, el software cliente consultará en forma automática la información en disco para determinar que servidor ofrece dicha fuente.

Al igual que los servicios de búsqueda de Internet descritos en el capítulo anterior, WAIS no necesita rastrear todos los documentos de determinada colección cada vez que el usuario introduce una pregunta.
Son los programas de computadora, en cambio, los que rastrean los documentos y hacen listas de todas las palabras de cada uno.
Cuando el usuario envía una pregunta, el servidor compara las palabras contenidas en ella con la lista de palabras en el documento.
De igual manera, cuando el usuario selecciona un documento y pide a WAIS que busque otros documentos similares, WAIS puede comparar las palabras del documento seleccionado con las palabras de otros documentos.

Las computadoras especiales hacen que WAIS sea eficiente 

La extracción de palabras de un documento no garantiza que una computadora busque rápidamente.
Como los documentos grandes pueden contener miles de palabras distintas, buscar a través de un grupo de documentos puede tomar a las computadoras lentas varios segundos.
Sin embargo, en la mayor parte de los casos, WAIS puede responder con rapidez a una pregunta.
EL secreto para obtener una respuesta rápida radica en las computadoras que corren WAIS.
En vez de utilizar computadoras personales pequeñas y lentas, los servidores WAIS generalmente corren en computadoras de propósito especial que son grandes y veloces.
Por ejemplo, aunque una computadora promedio sólo contenga un procesador, algunas de las computadoras utilizadas para contestar preguntas de WAIS contienen muchos procesadores que pueden trabajar simultáneamente.

Resumen 

Los servicios de búsqueda automatizada pueden examinar el contenido de documentos así como títulos.
Casi todos los sistemas de recuperación utilizan un proceso que consiste en dos pasos.
En el primer paso, el usuario especifica las palabras clave y el sistema encuentra una lista de documentos que contengan dichas palabras.
En el segundo, el usuario selecciona documentos de la lista y pide al sistema que encuentre documentos similares adicionales.

Debido a que la búsqueda de contenido requiere un mayor cómputo, dicha búsqueda se lleva más tiempo que la de títulos y requiere computadoras especiales de alta velocidad para lograr la eficiencia.

Internet ofrece un servicio conocido como Wide Area Information Server (servidor de información de área amplia) que puede buscar el contenido de un documento.
WAIS utiliza el mismo proceso de dos pasos que un sistema convencional de recuperación de documentos.
El usuario puede pedir a WAIS que busque palabras específicas o puede identificar un grupo de documentos y solicitar a WAIS que encuentre documentos parecidos.

WAIS divide todos los documentos en colecciones llamadas fuentes.
Cuando el usuario solicita una búsqueda, debe identificar una o más colecciones de documentos en las que WAIS debe buscar.
Es importante saber que el usuario puede utilizar WAIS para identificar colecciones apropiadas.
Para hacerlo, el usuario debe solicitar una búsqueda en una colección especial llamada directorio de servidores (directory of servers) .
Debido a que la información sobre colecciones de documentos puede grabarse en disco, el usuario sólo necesita encontrar una vez la fuente.

[1] Es importante mencionar que cuando se escaneó este libro con una computadora, se encontró términos como bicicleta al igual que muchos otros que no estaban relacionados con el tema de las redes computacionales, incluyendo fonógrafo, motocicleta, China, planetas y "mappets" (títeres de Jim Henson).

[2] El nombre es ligeramente confuso, piense en WAIS como servicio de información de área amplia, en lugar de Servidor.

La biblioteca digital global 

Introducción

En los capítulos anteriores, se examinó los servicios disponibles en Internet y se mostró cómo se podía utilizar cada uno.
Más importante aún, en cada capítulo, se explicó un concepto básico como el rastreo de hipermedios o la búsqueda automatizada y se mostró cómo se aplica el concepto a los servicios de Internet.

En este capítulo, se resume lo expuesto.

Se explica el concepto de biblioteca digital y se muestra cómo los servicios de Internet proporcionan una biblioteca digital global.
Además, el capítulo plantea una perspectiva de los servicios de Internet, explica cómo cada servicio puede utilizar otros y se analiza los cambios que se pueden esperar.

Una infinidad de servicios 

En los capítulos anteriores, se explicaron muchos de los conceptos que proporcionan las bases para los servicios de Internet.
Estos incluyen el rastreo por medio de menús utilizado en gopher ; el rastreo de hipermedios empleado en World Wide Web ; la búsqueda automatizada utilizada en archie, veronica y WAIS ; la transferencia de archivos empleada en FTP y la comunicación de memoranda utilizada en el correo electrónico y en las noticias en red .
Aún cuando la lista de servicios de ejemplo parece diversa, ésta no incluye todos los servicios o recursos disponibles en Internet.
De hecho, hay muchos servicios para los que una persona necesitaría meses de esfuerzo para aprender algo acerca de ellos [1] .

En resumen: 

Internet posee muchos servicios que permiten al usuario buscar información, transferirla e interactuar con otros usuarios.
Los servicios de Internet soportan diferentes formas de información, incluyendo texto, sonido, imágenes, video en tiempo real y combinaciones de multimedios.

Periódicamente aparecen nuevos servicios 

Aún cuando existen muchos servicios, Internet continúa su evolución.
Los programadores e investigadores siguen ideando e implementando nuevos servicios.
Algunos de los servicios más interesantes tienen poco tiempo de haber aparecido (por ejemplo, World Wide Web).

No se puede evaluar y apreciar Internet sin entender que: 

Internet se encuentra todavía en su infancia.
En Internet se investiga en forma regular nuevas formas de almacenar, comunicar, direccionar y accesar información.

EL cambio continuo en los servicios disponibles y en los recursos tiene dos consecuencias importantes.

Primera, cambiar regularmente significa que cualquier lista impresa de servicios se vuelve obsoleta con rapidez.
Segunda, cambiar en forma continua significa que los usuarios de Internet tienen siempre una oportunidad de aprender nuevos recursos.

La flexibilidad permite el cambio 

¿Por qué Internet ha sido capaz de soportar diversos servicios y otros sistemas de comunicación no han podido? 
La respuesta es sencilla: la tecnología básica utilizada por Internet es más flexible que la de otros sistemas.

Todos los servicios descritos en este libro se comunican por medio del protocolo TCP/IP, descrito del capítulo 11 al 17.
El TCP/IP permite que las computadoras intercambien imágenes o sonidos tan fácilmente como el correo electrónico.
De hecho, las grandes computadoras que permiten a muchos usuarios correr programas simultáneamente, en general, sólo tienen una copia del software TCP/IP que utilizan todos los servicios.
Y lo que es más importante, muchas de las computadoras y de los servicios de Internet que utilizan el TCP/IP han sido inventados después que el TCP/IP; el diseño es lo suficientemente flexible como para adaptarse al cambio.

En resumen: 

La tecnología de comunicación básica utilizada en Internet es muy flexible.
Ésta soporta una gran variedad de computadoras y de servicios que no hablan sido inventadas cuando se desarrolló esta tecnología.

Una biblioteca digital 

El término biblioteca digital ha sido empleado para definir un gran almacén de información digital accesible a través de las computadoras.
Al igual que una biblioteca tradicional, una biblioteca digital sirve como archivo de conocimientos que abarca muchos temas.
De la misma manera que un puesto de periódicos, una biblioteca digital proporciona información que cambia rápidamente.
Como el teléfono o la televisión, una biblioteca digital ofrece acceso a sucesos en el momento en que ocurren.

Dado que la información puede ser almacenada de muchas formas, una biblioteca digital puede contener texto, sonidos, imágenes fijas y en movimiento, así como conversaciones.

Además, una biblioteca digital puede accesar información conforme ésta se va desarrollando; la información no necesita grabarse.
Por ejemplo, una biblioteca digital puede proporcionar acceso a servicios que presentan los cambios ante el usuario, como sería el caso de las condiciones climáticas en una región determinada, la medición del tráfico en una carretera o establecer las demoras de los vuelos en un aeropuerto.

Catálogo de tarjetas y herramientas de búsqueda 

Aunque muchas bibliotecas en la actualidad emplean computadoras, las bibliotecas tradicionales emplean un archivo de tarjetas pequeñas para registrar los nombres de libros y periódicos.

Conocido como catálogo de tarjetas , el archivo contiene dos conjuntos de tarjetas, uno ordenado por autor y otro por título.

El catálogo de tarjetas de una biblioteca sirve como un primer mecanismo de indicación.
Se puede buscar un libro o un periódico sin necesidad de buscar en la biblioteca completa.
Además, es posible localizar un tema, ya sea por título o por nombre de autor.

Una biblioteca digital tiene una riqueza y una variedad mucho mayores de índices y mecanismos de búsqueda.
Las computadoras hacen posible estructurar un sistema de menús para direccionar la búsqueda de archivos de información.

Opcionalmente, el direccionamiento a una información determinada se puede incorporar en un documento de hipermedios.
Además, las computadoras pueden buscar según el contenido de los documentos.
En suma: 

A diferencia de las bibliotecas tradicionales, en que se utiliza un catálogo de tarjetas, una biblioteca digital contiene muchos mecanismos de indexado y proporciona servicios que se valen de esos mecanismos para buscar información.

Como resultado de ello, una información determinada puede localizarse de varias formas.

Los servicios de Internet pueden integrarse 

Los mecanismos de búsqueda en una biblioteca digital pueden combinarse e integrarse para formar referencias cruzadas entre servicios.
De hecho, muchos de los servicios analizados en los capítulos anteriores han sido integrados siguiendo un servicio para hacer referencia a la información disponible en otro.
Por ejemplo, el usuario puede accesar el servicio archie vía TELNET o puede llegar a veronica a través de gopher.
Un documento en World Wide Web puede contener referencias a un menú en gopher.
Si el usuario selecciona un tema que corresponda a un menú de gopher, el software temporalmente deja WWW y usa gopher para presentar el menú.
Cuando el usuario termina con gopher, el software regresa al documento de hipermedios de WWW.

Los directorios de FTP se pueden integrar dentro de gopher de la misma forma que los menús de gopher pueden integrarse dentro de WWW.
Una vez que un directorio de FTP en particular se ha integrado, se puede usar gopher para listar y recuperar archivos.
Para un usuario de gopher la lista de archivos aparece como un menú de gopher.

En otro ejemplo de la integración de servicios, varias localidades proporcionan el FTP vía correo electrónico.
Para llamar al servicio, el usuario envía un mensaje de correo electrónico a una dirección especial.
El mensaje contiene el nombre del archivo que el usuario desea obtener.
Cuando el mensaje llega a la dirección especial, un programa se vale del FTP pata obtener una copia del archivo solicitado y envía el resultado de regreso al usuario en un segundo mensaje de correo electrónico.
Por ejemplo, el mensaje help a: ftpmail @ dec.com proporciona información sobre cómo se puede accesar el FTP desde el correo electrónico.

Este recurso es especialmente útil para usuarios que pueden enviar correo electrónico, pero no tienen acceso al FTP.
La idea es fundamental: 

Aún cuando cada servicio de Internet ha sido diseñado de forma independiente, los servicios se pueden combinar de varias formas interesantes.
Un servicio dado puede accesar información disponible desde otros servicios.

Sr. Dewey, ¿dónde está? 

Durante siglos, los bibliotecarios han luchado por organizar los archivos del conocimiento mundial.
¿Los libros deben clasificarse por título, autor o tema?
¿Las bibliotecas deben mezclar obras de ficción junto con otras que no lo son, o deben separarse? 

Melvin Dewey propuso una solución al problema de la organización de las bibliotecas.

Inventó un esquema de numeración universal, conocido como Sistema Decimal Dewey , el cual permite a los bibliotecarios organizar libros por temas.
El esquema fue útil en la estandarización de la organización de las bibliotecas.

La biblioteca digital de Internet necesita urgentemente un esquema de organización análogo.
Aunque se han desarrollado muchas herramientas, la información está todavía organizada en forma aleatoria.
Por ejemplo, consideremos los menús gopher.
En muchas organizaciones, los individuos o pequeños grupos deciden instalar y correr un servidor gopher.
Cada grupo puede seleccionar la información que incluirá y cómo aparecerán los menús en el servidor; hay muy poca uniformidad.
EL resultado es el caos, los menús en un servidor gopher no se parecen a los menús en otro.
Luego de que un usuario aprende a navegar en el sistema de menús de una compañía, debe aprender a manejar un sistema de menús nuevo cuando se pone en contacto con otra compañía.
De la misma forma, el sistema de menús de una universidad no se parece al sistema de menús de otra.
En resumen: 

Dado que cada computadora en Internet que ofrece un servicio puede organizar la información a su manera, hay poca similitud entre los servidores.

Información en la biblioteca digital

Nos hemos enfocado en los servicios que se utilizan para localizar y accesar información en la biblioteca digital sin entrar en detalles acerca de la información en si misma.
Uno podría preguntarse: "¿exactamente qué información está disponible?".
O bien: "¿dónde se encuentran los servidores que contienen la información más interesante?".
Estos interrogantes equivalen a preguntar: "¿exactamente, qué novela de la biblioteca local podré disfrutar más?" o "¿qué diario hay en el puesto de periódicos local que contenga los encabezados más interesantes?".

La respuesta a cada pregunta depende del individuo que la formula.
Además, las preguntas son muy difíciles de responder cuando se refieren a bibliotecas digitales porque, en ellas, la información es dinámica.
Por ejemplo, hay discusiones en Internet que duran unos cuantos minutos, otras varios días y algunas se llevan años.

En una biblioteca digital, se debe confiar en las herramientas de búsqueda automatizada para encontrar los temas de interés.
Sólo se necesita proporcionar claves, frases u otras formas de descripción para que los servicios de exploración y búsqueda encuentren la información.

¿Qué es Internet? 

Este libro comienza con una pregunta: "¿Qué es Internet?".
Podemos resumir la respuesta en una descripción de un solo párrafo: 

Internet es una biblioteca digital global, intensa y exitosa, de rápido crecimiento, estructurada sobre una tecnología de comunicación notablemente flexible.
La biblioteca digital de Internet ofrece una variedad de servicios que se utilizan para crear, explorar, accesar, buscar, ver y comunicar información sobre un conjunto diverso de temas, que abarcan desde resultados de experimentos científicos hasta discusiones sobre actividades recreativas.
La información en la biblioteca digital de Internet puede ser grabada en memorándum, organizada en menús, almacenada en documentos de hipermedios o en documentos de texto.

Además, la información, accesible a través de la biblioteca digital, puede consistir en datos, incluyendo audio y video, reunidos, comunicados y distribuidos en forma instantánea sin necesidad de almacenarse.
Por otra parte, dado que los servicios están integrados y poseen referencias cruzadas, el usuario puede moverse de manera uniforme y continua de la información de una computadora a otra, y de un servicio de acceso a otro.

Una nota personal 

Recientemente, en una reunión del comité de la red de la universidad en la que trabajo, los bibliotecarios describían con entusiasmo cómo habían instalado servidores que permitirían a los estudiantes, catedráticos y público en general, accesar la biblioteca a través de Internet.
Estaba sorprendido de escuchar a los bibliotecarios discutir sobre el correo electrónico, Mosaic, gopher, World Wide Web y los catálogos de tarjetas en la red.

Mientras escuchaba la discusión, de pronto, me di cuenta que el mundo había cambiado dramáticamente en unos cuantos años y que el cambio continuará.
Los bibliotecarios comprendían que, en el futuro, el conocimiento se almacenará en forma digital, se transmitirá por medio de redes y se indexará por computadora.

Esperan que la próxima generación de estudiantes utilice las redes de computadoras para buscar y accesar la información.
Los bibliotecarios no sólo están experimentando con las nuevas tecnologías, sino que se encuentran preparados para un futuro digital.
En pocos años las bibliotecas, tal y como las conocemos, comenzarán a desaparecer y la información se encontrará en "la red".

[1] El apéndice 2 contiene un breve resumen de poco más de una docena de servicios adicionales. 
