
INGENIERÍA DE TEJIDOS:URDIMBRE POLIMÉRICA 

Los obstáculos que se oponen a la fabricación de nuevos órganos a partir de células y polímeros sintéticos, aunque notables, pueden superarse.

Tal como vienen repitiendo los demás artículos de este informe especial, la ingeniería de tejidos se ha convertido en un nuevo campo de la medicina.
Hace tan sólo unos años, la mayoría de los expertos opinaba que los tejidos humanos sólo podrían reemplazarse por trasplantes procedentes de donantes o por piezas artificiales hechas de plástico, metal y circuitos integrados.
Muchos pensaban que nunca se construirían órganos bioartificiales (híbridos de células vivas con polímeros naturales o artificiales) y que el empleo de órganos de animales era la única solución ante la escasez de donaciones.

Sin embargo, investigaciones innovadoras e imaginativas en laboratorios de todo el mundo están demostrando la viabilidad de órganos biohíbridos.
Las compañías dedicadas a la ingeniería de tejidos han puesto en movimiento cifras milmillonarias, inversión que crece cada año. 
Pero el sector debe superar obstáculos importantes antes de que esta inversión empiece a reportar beneficios médicos ostensibles y logre aliviar el sufrimiento causado por los daños de tejidos muy diversos.

El objetivo primordial de los implicados estriba en obtener una fuente de células fiable.
Las células animales, una opción, ofrecen el inconveniente del rechazo inmunitario y las dudas sobre su seguridad.
La prudencia aconseja, pues, acudir a células humanas.

La reciente identificación de células madre en embriones humanos -células capaces de dar origen a distintos tejidos- aporta una posible solución al problema. 
Pero se está muy lejos de poder manipular cultivos de células madre embrionarias, para producir células totalmente diferenciadas que pudieran emplearse en la reparación o creación de órganos específicos.

Una meta más inmediata sería el aislamiento de células progenitoras a partir de tejidos.
Estas ya han avanzado algunos pasos hacia la especialización, pero su escaso grado de diferenciación posibilita todavía su transformación en tipos celulares diversos.
Por poner un ejemplo, el equipo encabezado por Arnold I. Caplan ha aislado a partir de médula ósea humana ciertas células progenitoras que, en condiciones de laboratorio, pueden ser forzadas a convertirse en osteoblastos, que dan lugar a los huesos, o en condrocitos, que componen el cartílago. 
De forma similar, Lola Reid ha identificado células progenitoras ovaladas y pequeñas en hígados humanos adultos; podemos modificar tales células en cultivo y formar hepatocitos maduros -células que producen bilis y destruyen toxinas- u obtener células epiteliales, que tapizan los conductos biliares.

Otro planteamiento consistiría en generar líneas celulares del tipo "donante universal".
Para obtener estas células habría que eliminar, o enmascarar con otras moléculas, las proteínas de superficie que delatan como extrañas las células procedentes de donantes. 
Los laboratorios Diacrin emplean esta estrategia para producir células de cerdo aptas para trasplantes en humanos. 
Diacrin también planea adoptar la técnica de "enmascaramiento" en los trasplantes con donantes humanos incompatibles.
En Estados Unidos se han autorizado los ensayos con células hepáticas humanas "enmascaradas" en ciertos trastornos del hígado.

En principio, no es de esperar que el receptor rechace las células donantes universales; se podrían generar varios tipos celulares a partir de tejidos diferentes y mantenerlas creciendo en cultivo hasta que fueran necesarias.
Pero no acabamos de barruntar qué respuesta darán las células donantes universales en ensayos clínicos a gran escala.

La búsqueda de métodos para producir células y tejidos no ha sido nada fácil.
Sólo se ha identificado una pequeña parte de las señales bioquímicas que dictan la diferenciación de las células madre embrionarias y de las células progenitoras en tipos celulares especializados.
Todavía no se pueden aislar cultivos de células madre, ni de células progenitoras a partir de médula ósea, sin tenerlas que mezclar con células de tejido conectivo, como los fibroblastos. (Deben evitarse los fibroblastos porque se dividen rápidamente y provocan un crecimiento excesivo de los cultivos de células madre.) Hay que desarrollar también procedimientos más avanzados para cultivar grandes cantidades de células en los biorreactores, cámaras de crecimiento equipadas con agitadores y sensores que regulan la cuantía adecuada de nutrientes, gases (oxígeno y dióxido de carbono, por ejemplo) y productos de desecho.
Los métodos actuales producen a menudo muy pocas células o películas de tejido más delgadas de lo deseable.

Pero están apareciendo nuevas soluciones.
Durante muchos años, los investigadores se esforzaron en hacer crecer segmentos de cartílago de espesor suficiente para aplicaciones médicas; por ejemplo, en la substitución de cartílago desgastado de la rodilla.
No obstante, cuando el cartílago crecía más allá de cierto grosor, los condrocitos del centro quedaban demasiado lejos del medio de crecimiento y no podían obtener nutrientes y gases, ni responder a las señales físicas y químicas que regulan el crecimiento o eliminar los desechos.
Gordana Vunjak-Novakovic y Lisa Freed resolvieron el problema cultivando los condrocitos sobre una urdimbre tridimensional de polímeros en el interior de un biorreactor.
La trama relativamente suelta y la agitación del biorreactor aseguraban que todas las células se unieran de modo uniforme con la urdimbre polimérica y se bañaran en el medio de cultivo. 

La potenciación de las propiedades mecánicas de los tejidos durante su crecimiento en los biorreactores será crucial, pues muchos tejidos se remodelan, o cambian su organización global, en respuesta a tensiones, estiramientos o compresiones. 
Así, un cartílago bioartificial aumenta de tamaño y contiene más cantidad de colágeno y de las demás proteínas que forman la matriz extracelular si se cultiva en recipientes rotatorios, que exponen el tejido en desarrollo a variaciones en las fuerzas del fluido. (La matriz extracelular es una suerte de red de telaraña que sirve de soporte para el crecimiento y organización de las células en tejidos.) El cartílago cultivado contiene proteínas de la matriz extracelular que lo hacen más consistente y duradero, capaz de una mejor respuesta fisiológica ante fuerzas externas.

Por una vía similar, John A. Frangos ha demostrado que los osteoblastos cultivados en perlas de colágeno y agitados en un biorreactor producen más minerales óseos que los que crecen en una placa estacionaria.
Laura E. Niklason ha comprobado que las arteriolas obtenidas por ingeniería a partir de células endoteliales (que tapizan la pared de los vasos) y células de la musculatura lisa en forma de tubo desarrollan propiedades mecánicas propias de vasos sanguíneos naturales si el medio es recorrido por pulsos que imitan la presión sanguínea generada por los latidos del corazón.
Otros grupos de investigación -incluido el nuestro- elaboran métodos para desarrollar músculo esquelético y cardiaco, tejidos que adquieren mayor vigor conforme se van sometiendo a tensiones.

Aprender a regular el comportamiento celular representa otro reto importante.
Los sistemas vivos revisten una increíble complejidad.
Nuestro hígado humano, por ejemplo, contiene seis tipos diferentes de células, que se organizan en unas formaciones microscópicas denominadas lóbulos.
Cada célula puede realizar cientos de reacciones bioquímicas diferentes.
Agréguese a ello que la actividad bioquímica de cada célula depende a menudo de su interacción con otras células y con la matriz extracelular que atraviesa cada tejido.
David J. Mooney ha demostrado que los hepatocitos producen diferentes niveles de determinada proteína según la adherencia del material sobre el que medran.
Antes de desarrollar órganos como hígados bioartificiales injertables -uno de los principales objetivos de la ingeniería de tejidos- los expertos deberán comprender mejor cómo hacer cultivar hepatocitos y otras células del hígado en condiciones que maximicen su capacidad de desempeñar funciones fisiológicas normales.

Comprender los mecanismos de remodelación será esencial para dar forma a los órganos y tejidos bioartificiales que se integran en el receptor.
En las pruebas de laboratorio con productos bioartificiales que han cosechado los mejores resultados, el trasplante estimula el crecimiento de las células y de los tejidos del receptor, que han terminado por substituir a los polímeros artificiales y a las células trasplantadas del injerto.
En colaboración con Toshiharu Shinoka y John E. Mayer, hemos demostrado que una laminilla de válvula cardiaca fabricada a partir de polímeros artificiales, células epiteliales y miofibroblastos de cordero (un tipo de células que promueve la cicatrización) se hizo más fuerte, más elástica y más delgada tras ser trasplantada a una oveja.
Transcurridas 11 semanas, la laminilla no era ya de polímeros artificiales, sino que, remodelada, contenía sólo matriz extracelular de oveja.
Con todo, es muy pobre nuestro conocimiento de las señales bioquímicas y los factores de crecimiento que dictan los procesos de remodelado.

La creación de nuevos materiales que sean a la vez biodegradables y no induzcan la formación de tejido cicatrizante es un campo muy vivo de la ingeniería de tejidos.
La mayoría de los materiales que se emplean hoy en la urdimbre son sintéticos, como el material biodegradable de las suturas, o naturales, como el colágeno o el alginato (substancia gelatinosa que se extrae de las algas).
La ventaja de los materiales sintéticos reside en que se puede controlar su resistencia, su velocidad de degradación y su microestructura durante su producción; pero las células se adhieren con mayor facilidad a los materiales naturales.

Se busca ahora combinar lo mejor de ambas estrategias para diseñar nuevas generaciones de materiales con propiedades específicas.
En esa línea, se preparan polímeros biodegradables con regiones biológicamente activas que remedan la matriz extracelular natural de un tejido.
Uno de estos polímeros contiene la secuencia RGD de la fibronectina, una proteína de la matriz extracelular.
Las siglas RGD remiten a los símbolos de los aminoácidos que la componen: arginina (R), glicina (G) y ácido aspártico (D).
Es usual que muchos tipos de células se engarcen en la fibronectina a través de RGD.
Por tanto, los polímeros que contienen esta sustancia podrían proporcionar un entorno más natural para las células en crecimiento.

También hay quien se propone producir polímeros conductores de la electricidad -que se podrían utilizar para hacer crecer nervios mediante ingeniería de tejidos- o polímeros que se aglutinen rápidamente.
Estos polímeros de decantación pronta pueden servir en sustancias bioartificiales inyectables, como las que se podrían emplear en el relleno de un hueso roto.

El proceso de angiogénesis, o inducción del crecimiento de los vasos sanguíneos, será crucial para el sostén de muchos órganos obtenidos por ingeniería de tejidos; en particular, páncreas, hígados y riñones, que requieren un gran suministro sanguíneo.
Se ha logrado estimular la angiogénesis en tejidos bioartificiales revistiendo la urdimbre polimérica con factores de crecimiento inductores de la formación de vasos.
Habrá ahora que examinar cuáles son los mejores métodos para liberar los factores de crecimiento y controlar su actividad a fin de que los vasos se formen sólo en el momento y lugar donde se requieran.

Conviene desarrollar nuevos métodos de preservación de tejidos que aseguren su integridad en el transporte y durante el trasplante.
No estaría de más fijarse en las técnicas dominadas en los trasplantes de órganos. 
Los cirujanos han aprendido que las lesiones de un órgano trasplantado se presentan, sobre todo, durante la reperfusión, momento en que el órgano se conecta a un suministro sanguíneo en el receptor.
La reperfusión induce la formación de radicales libres de oxígeno, que horadan las membranas y matan las células.
Para evitar los daños de la reperfusión, los cirujanos suelen añadir a la solución de preservación sustancias químicas que absorben los radicales libres.
Así, será preciso encontrar moléculas más eficientes para proteger a los tejidos bioartificiales de las lesiones debidas a la reperfusión y de las isquémicas, que se producen cuando el riego sanguíneo es insuficiente.
También se deben perfeccionar las técnicas de crioconservación para que los órganos y los tejidos puedan mantenerse congelados hasta que sean necesarios;
los métodos que se emplean con las células deben desarrollarse aún más para que funcionen en tejidos de mayor tamaño.

Estamos seguros de que los científicos y las administraciones eliminarán todos los obstáculos descritos en este artículo y que en los próximos años se comercializarán diferentes productos obtenidos por ingeniería de tejidos. 
Aún quedan muchos retos por superar, pero algún día -quizá dentro de unos años- injertar a los pacientes tejidos y órganos obtenidos por ingeniería de tejidos podría resultar tan rutinario como la introducción hoy de un divertículo coronario ( bypass ).
