
Autismo precoz

La investigación reciente sobre las causas de esta enfermedad se centra en los genes que controlan el desarrollo del cerebro.

Desde hace más de medio siglo la ciencia lucha por desentrañar el origen y la naturaleza del autismo, enfermedad del comportamiento muy compleja y caracterizada por síntomas diversos que suele manifestarse antes de que el niño haya cumplido los tres años.
Los niños autistas se muestran incapaces de interpretar los estados emocionales de los otros; no reconocen la ira, ni la pena ni el engaño. 
Limitados en su capacidad de expresión oral, les cuesta iniciar o mantener una conversación.
Se les ve a menudo obsesionados con un tema, actividad o gesto. 

Estos comportamientos cerrados plantean problemas preocupantes. 
¿Cómo puede el niño estar en el aula, si es imposible convencerle de que deje de golpear su cabeza en el pupitre? ¿Cómo puede trabar amistad con otros si su único interés se centra, por ejemplo, en los calendarios? Cuando los niños autistas sufren, además, retraso mental -como ocurre en la mayoría de los casos- el pronóstico se agrava.
Con una terapéutica intensa del comportamiento mejoran, pero los síntomas que presentan impiden que puedan vivir a su aire, aun cuando tengan un cociente intelectual normal.

Mi interés por las causas del autismo es reciente. 
Empezó por puro azar.
En mis estudios embriológicos había abordado diversos defectos del cerebro.
Pero en 1994 asistí a una reunión científica sobre investigaciones en defectos innatos donde se presentó un estudio ejemplar.
Dos especialistas en oftalmología pediátrica, Marylin T. Miller y Kerstin Strömland, describieron los resultados sorprendentes de un trabajo sobre problemas de motilidad ocular en víctimas de la talidomida, el fármaco de las náuseas matinales en las jóvenes embarazadas, desencadenante de una epidemia de defectos congénitos en los años sesenta.
Los sujetos del estudio eran adultos que, en su etapa de gestación, habían estado expuestos al fármaco.
Miller y Strömland aportaron una observación que se les había escapado a otros investigadores: un 5 por ciento de las víctimas de la talidomida padecían autismo, con una frecuencia 30 veces superior a la habitual en el resto de la población general.

Al oír los resultados, noté como una revelación que excitó todo mi cuerpo.
En el empeño por descubrir las causas del autismo, la investigación había venido insistiendo en la determinación del inicio de la patología.
Se había centrado en los momentos tardíos de la gestación o en los inmediatos al alumbramiento para relacionarlos con el origen, aunque no se disponía de ningún dato que apoyase una u otra hipótesis.
La relación con la talidomida introdujo de repente una luz nueva en el tema.
Sugería que el autismo se origina en las primeras semanas del embarazo, cuando el cerebro del embrión y el resto de su sistema nervioso comienzan a desarrollarse.
El trabajo de Miller y Strömland me convenció de que el misterio del autismo podría resolverse en cuestión de poco tiempo.

Factores genéticos

Dieciséis de cada 10.000 niños nacen con autismo o con alguna afección afín.

Desde que se describió la enfermedad en 1943, se han dado grandes pasos en la definición de los síntomas, pero seguimos sin conocer sus bases biológicas, cuyo desentrañamiento permitiría identificar los factores de riesgo y diseñar nuevas terapias.

Con el examen de la herencia del autismo se ha demostrado que se presenta en familias, aunque no de una manera clara.
Los hermanos de autistas tienen una probabilidad de un 3 a un 8 por ciento de padecer ellos la enfermedad.
Es decir, una proporción superior al 0,16 por ciento que representa el riesgo en la población general.
Aunque, también, proporción muy por debajo de la probabilidad del 50 por ciento, que caracterizaría a una enfermedad genética causada por una mutación dominante única (en que un gen defectuoso heredado de un solo progenitor basta para causar la afección), e incluso del 25 por ciento, que caracterizaría a una mutación recesiva única (en que una copia del gen defectuoso debe heredarse de cada progenitor).

Los resultados hereditarios encajan mejor dentro de los modelos que operan con variantes de genes diversos.
Para complicar las cosas, los parientes de autistas pueden presentar algunos síntomas, aunque no el cuadro completo que justifique el diagnóstico de la enfermedad.
Estos familiares podrían portar algunas variantes de los genes ligadas al autismo, sin llegar a la expresión plena de los factores genéticos.

Ciertos estudios de gemelos realizados en el Reino Unido confirman que el autismo tiene un componente hereditario, al par que sugieren la intervención complementaria del entorno. 
Si los factores fueran los únicos implicados, los gemelos monocigóticos (idénticos), que comparten los mismos genes, deberían tener también una probabilidad del 100 por ciento de coincidir en el diagnóstico.
No sucede así.
Cuando uno de los gemelos es autista, el otro sólo tiene una probabilidad del 60 por ciento de que se le diagnostique la misma afección.
Ese segundo gemelo muestra, sin embargo, una probabilidad del 86 por ciento de desarrollar algunos de los síntomas del autismo.
De las cifras se desprende la existencia de factores modificadores de la predisposición genética.

Embriología del autismo

Se han identificado ya diversos factores de riesgo ambiental. 
La exposición en el útero a la rubéola o a compuestos causantes de defectos congénitos (el etanol o el ácido valproico, por ejemplo) aumenta la probabilidad de autismo.
Mayor probabilidad presentan también los afectados por fenilcetonuria o esclerosis tuberosa, patologías genéticas.
Pese a todo, ningún factor de ésos se persona con la suficiente frecuencia para atribuirle la responsabilidad exclusiva.

Además, la mayoría de tales exposiciones a enfermedades o productos tóxicos afectarían por igual a los gemelos, a los dos.
El entorno ha de participar de una manera mucho más sutil de lo descubierto hasta ahora.
Se ignora por qué la combinación de factores induce en unos casos los síntomas y no en otros.
Esa disparidad dificulta sobremanera la búsqueda de las causas del autismo.

En 1994 Miller y Strömland añadieron un nuevo factor ambiental: la exposición a la talidomida en el útero.
Todas las personas del estudio -suecos adultos nacidos entre finales de los cincuenta y principios de los sesenta- presentaban algunas de las malformaciones que dieron triste fama a la talidomida.
Brazos y piernas malformados, orejas y pulgares deformes, si no ausentes, y disfunciones neurológicas en ojos y músculos faciales.
Por embriología sabemos qué órganos se desarrollan en cada etapa del embarazo; podemos, pues, señalar los días exactos en que se induce una malformación: se atenta contra el pulgar al vigésimo segundo día de la concepción, contra el oído externo entre el vigésimo y el trigésimo, contra brazos y piernas entre los días 25 y 35.

El estudio de Miller y Strömland resultaba para mí apasionante en un punto: la mayoría de las víctimas de la talidomida con autismo mostraban anomalías en las orejas, no así en brazos o piernas.
Esa regularidad evidenciaba que habían padecido la agresión en una fase precoz de la gestación -entre 20 y 24 días después de la concepción- antes de que muchas madres supieran que estaban embarazadas.

No hay mejor pista para saber qué le pasó a un embrión que conocer cuándo pasó.
En el caso del autismo inducido por talidomida, el período crítico es bastante más precoz que lo que se creía.
Antes de la cuarta semana de gestación se forman muy pocas neuronas; además, en su mayoría son las motoras de los nervios craneales, que gobiernan los músculos de los ojos, oído, cara, mandíbulas, garganta y lengua. 
El soma de estas neuronas se encuentra en el tronco cerebral, la región situada entre la médula y el resto del cerebro.
Puesto que estas neuronas motoras se desarrollan al mismo tiempo que el oído externo, podría predecirse que las víctimas de la talidomida con autismo sufrirían también disfunciones de los nervios craneales.
Miller y Strömland confirmaron la predicción; observaron que todos los sujetos autistas padecían anomalías en movimientos oculares, expresión facial o en ambos. 

Por pura lógica había que preguntarse entonces si los casos de autismo debidos a la talidomida se parecían o no a aquellos otros cuya causa se desconocía.
Salvo en su comportamiento, los autistas acostumbran tener un aspecto normal, incluso atractivo.
También su talla es normal, con una cabeza entre normal y un poco grande.

Sin embargo, los escasos estudios que han analizado rasgos ajenos al comportamiento nos han revelado la existencia de anomalías físicas y nerviosas poco importantes, aunque idénticas a las vinculadas al autismo relacionado con la talidomida.
Por ejemplo, ciertas malformaciones menores del oído externo -en particular la rotación posterior, con la zona superior de la oreja que se inclina hacia atrás más de 15 grados- se presentan más a menudo en niños autistas que en niños con un desarrollo normal, niños con retraso mental o hermanos de niños autistas.
Las disfunciones de los movimientos oculares se habían asociado con el autismo antes del estudio de la talidomida.
La ausencia de expresión facial constituye uno de los comportamientos utilizados para el diagnóstico de la enfermedad. 

Neurobiología del autismo

¿Se debían a cambios de la función de los nervios craneales todos los síntomas del autismo?
Probablemente no.
Resultaba más verosímil que las disfunciones nerviosas de los autistas reflejasen una lesión precoz del cerebro que no sólo interesara los nervios craneales, sino que produjera también efectos secundarios en fases más avanzadas del desarrollo cerebral. 
Es decir, la lesión del tronco cerebral podría entorpecer el desarrollo y tendido adecuado de redes nerviosas de otras regiones cerebrales, incluidas las que intervienen en funciones de nivel superior, como el habla, dando lugar a los síntomas de una conducta autista.
O quizá las malformaciones del oído y las disfunciones de los nervios craneales fueran sólo efectos secundarios de una lesión oculta.
Cualquiera que fuera la situación real, los trastornos de los autistas de causa desconocida eran bastante parecidas a las que presentaban las víctimas de talidomida con autismo.
En conclusión, muchos casos de autismo, si no todos, se iniciaban en una fase precoz de la gestación.

A la región del cerebro afectada según el estudio de la talidomida -el tronco cerebral- se había prestado escasa atención en la investigación de daños congénitos del cerebro.
No sólo del autismo.
Solemos asociar el tronco cerebral con funciones básicas, desde la respiración hasta la deglución, pasando por el equilibrio, la coordinación motora y otros. 
Muchos aspectos del comportamiento alterados en el autismo -piénsese en el lenguaje, la planificación y la interpretación de claves sociales- están, así se supone, controlados por regiones superiores del cerebro, como la corteza cerebral y el hipocampo.

También parece que ciertos síntomas habituales en el autismo -falta de expresión facial, hipersensibilidad al tacto y al sonido, y trastornos del sueño- se originan en las regiones del cerebro asociadas con funciones básicas. 
Además, la alteración más frecuente del cerebro autista no es un cambio en el prosencéfalo, sino una reducción en el número de neuronas del cerebelo, un centro magno de procesamiento del postencéfalo con funciones importantes en el control del movimiento muscular. 

La confusión reinante en torno a las regiones cerebrales implicadas en el autismo podría deberse a la falta de seguridad sobre el lugar donde se controlan las funciones.
Así, el grupo dirigido por Eric Courchesne ha demostrado que se activan partes del cerebelo durante la realización de ciertas tareas que requieren un procesamiento cognitivo de alto nivel.

Otra dificultad reside en la propia complejidad de los síntomas del autismo.
Si se pudiera comprobar el valor diagnóstico de algunas disfunciones elementales del comportamiento autista, avanzaríamos con paso más firme en la búsqueda del origen nervioso de las mismas. 

En 1995 nuestro grupo prosiguió el estudio sobre la talidomida examinando el tronco encefálico de una autista. 
Las muestras de tejido procedían de la autopsia de una joven con autismo de causa desconocida; había fallecido en los años setenta, pero afortunadamente se conservaron muestras de tejido cerebral.

Cuando examinamos el tronco encefálico, nos sorprendió la ausencia casi absoluta de dos estructuras: el núcleo facial, que controla los músculos de la expresión facial, y la oliva superior, que es una estación de relé de la información auditiva.
Ambas estructuras surgen del mismo segmento del tubo neural del embrión, el órgano que originará el sistema nervioso central.
Tras el recuento de las neuronas faciales vimos que sólo había 400, mientras que en un cerebro normal ascenderían a unas 9000.

En su conjunto el cerebro de la mujer tenía un tamaño normal; de hecho pesaba algo más que un cerebro medio. 
Planteé la hipótesis de que el tronco encefálico carecería sólo de las neuronas específicas ya identificadas, es decir, las del núcleo facial y la oliva superior.
Para someter a prueba la idea, decidí medir las distancias entre varios puntos de referencia neuroanatómicos. 
Contradijo la hipótesis.
Aunque de un lado al otro las medidas eran normales, las medidas anteroposteriores resultaban asombrosamente menores en el tronco cerebral de la joven autista.
Era como si se le hubiese rebanado una banda de tejido y las dos piezas restantes se hubiesen unido sin dejar rastro del hueco.

Volví a sentir por segunda vez el chispazo de luz. 
Mi excitación no la había provocado un resultado inesperado, sino la clara conciencia de que había observado antes ese tipo de acortamiento, en un artículo donde aparecían fotografías de cerebros anormales de ratón.

Cuando localicé por fin el artículo, entre los montones de papeles apilados en el suelo de mi despacho, comprobé que la correspondencia entre el cerebro de la chica y los de los ratones que se describían en el artículo era más estrecha que lo que yo recordaba.
En ambos casos se apreciaba un acortamiento del tronco encefálico, un núcleo facial menor de lo normal y la ausencia de una oliva superior.
Otros rasgos de los ratones se relacionaban sin ambigüedad con anomalías asociadas al autismo; tenían malformaciones en el oído y carecían de una de las estructuras cerebrales que controlan el movimiento del ojo.

¿Qué era lo que había alterado el cerebro de los ratones? No fue la talidomida, ni ningún otro factor ambiental vinculado al autismo.
Se había suprimido la función de un gen.
Se trataba de ratones transgénicos "knockout", en los que se había eliminado la expresión del gen Hoxa1 con la intención de conocer el papel del mismo en los primeros momentos del desarrollo. 
¿Nos hallábamos ante uno de los genes implicados en el autismo?
La bibliografía parecía respaldar esa vía de investigación en el autismo.
El estudio sobre ratones "knockout" demostraba que el Hoxa1 desempeñaba un papel central en el desarrollo del tronco cerebral.

Laboratorios de Salt Lake City y Londres habían estudiado cepas diferentes de ratones "knockout" con resultados semejantes.
Descubrieron que el gen operaba en el tronco cerebral cuando se formaban las primeras neuronas, esto es, en el mismo período al que Miller y Strömland atribuían la acción patógena autista de la talidomida.
El gen Hoxa1 determina un factor de transcripción, proteína que modula la actividad de otros genes.
Además, el Hoxa1 no interviene en ningún tejido después de la embriogénesis precoz.
Si un gen persiste activo durante toda la vida, lo que es frecuente, su función alterada traerá problemas, que aumentarán con la edad del individuo.

Pero un gen activo sólo durante el desarrollo constituye un candidato mejor para explicar una alteración congénita como el autismo, que parece permanecer estable después de la infancia.

El Hoxa1 es un gen "muy conservador", lo que significa que la secuencia de los nucleótidos de su ADN apenas ha cambiado en el curso de la evolución. 
Se atribuye esa propiedad a los genes que son fundamentales para la supervivencia; si bien sufren mutaciones como los demás genes, la mayoría de los cambios operados resultan letales y, por tanto, no pasan a la generación siguiente.
Asimismo, muchos otros genes aparecen en formas diversas; por ejemplo, los que determinan el color de los ojos o el grupo sanguíneo. 
No ocurre así con los genes muy conservados, de los que no suele haber alelos polimórficos, o variantes alélicas.
Si nadie había descubierto una variante del Hoxa1 , tras examinar muchas especies de mamíferos, no correríamos nosotros mejor suerte buscándole una al autismo.
Mas, por otro lado, parecía probable que, si el alelo variante se encontrase, sería a buen seguro una de las espoletas del desarrollo de la enfermedad.

Apuntando al HOXA1 

El gen correspondiente en humanos se llama HOXA1 y reside en el cromosoma 7.
Bastante pequeño en su tamaño, contiene dos regiones codificadoras de proteína, o exones, junto con regiones que regulan el nivel de producción de proteína o carecen de función alguna.
Las desviaciones de la secuencia normal, en cualquier parte de un gen, repercuten en su función, pero en su mayoría las variaciones desencadenantes de enfermedades se encuentran en las regiones que cifran la molécula de proteína. 
Comenzamos, pues, la búsqueda de alelos variantes, centrándonos en los exones del HOXA1 .
Tomamos muestras de sangre de autistas y de individuos sanos, extrajimos el ADN y rastreamos la presencia de desviaciones que se apartaran de las secuencias normales de los nucleótidos. 

Una buena noticia.
Cazamos dos alelos variantes del HOXA1 .
Uno tenía una desviación menor de la secuencia de un exón, lo que significaba que la proteína codificada por el gen variante difería ligeramente de la proteína cifrada por el gen normal. 
Investigamos de forma exhaustiva el alelo recién descubierto, determinando su incidencia en grupos de personas para establecer si intervenía en el origen del autismo. (El otro alelo variante es más difícil de estudiar porque arrastra cambios en la estructura física del ADN del gen.)

Vimos que la frecuencia de aparición de alelos variantes en autistas era significativamente mayor que en sus familiares exentos de esa patología y que en otros individuos no emparentados sin autismo.
Las diferencias eran mucho mayores que lo que cabía esperar por azar.

Y una mala noticia.
Como habían predicho los estudios con familias, el HOXA1 es un gen más entre los implicados en el espectro de las disfunciones autistas.
Además, el alelo que examinamos se expresa de manera variable, vale decir, su presencia no garantiza la presencia de autismo.
De acuerdo con los datos provisionales, el alelo variante ocurre en un 20 por ciento de la gente que no padece autismo y en un 40 por ciento de quienes lo sufren. 
El alelo viene a duplicar el riesgo.
Pero en el 60 por ciento de las personas autistas está el alelo, prueba de la implicación de otros factores genéticos en el desarrollo de la enfermedad.

Para descubrir de qué factores se trata, debemos seguir buscando otras variantes en el HOXA1 ; no se olvide que la mayoría de las enfermedades genéticas dependen de la acción de muchos alelos diferentes que se desvían de un mismo gen.
Las variantes de otros genes comprometidos en las primeras fases del desarrollo pueden predisponer al autismo.
Nosotros hemos descubierto ya una variante alélica del HOXB1 , un gen del cromosoma 17 que parte de la misma fuente ancestral que el HOXA1 y cumple funciones semejantes en el desarrollo del tronco cerebral, cuyo efecto en el autismo no parece determinante.
Otros investigan regiones del cromosoma 15 y una zona del cromosoma 17 distinta.
Aunque se atiende sobre todo a los alelos que aumentan el riesgo, otros alelos parecen rebajarlo.
Estos podrían explicar la expresión variable del espectro de las afecciones relacionadas con el autismo. 

Cualquier avance, por mínimo que sea, en las bases genéticas del autismo revestiría un gran valor. 
Piénsese en la posibilidad consiguiente de transferir alelos asociados con el autismo del hombre a ratones e introducir en ellos los cambios adecuados para hacerlos genéticamente susceptibles a la enfermedad.
Al exponer estos ratones a sustancias sospechosas de aumentar el riesgo, podríamos abordar la interacción entre factores ambientales y acervo génico, y quizá compilar una lista de sustancias a evitar por la mujer durante las primeras fases de la gestación. 
Y lo que es más importante, al examinar el desarrollo de estos ratones alterados por ingeniería genética, se podrían obtener más datos sobre las lesiones cerebrales presentes en el autismo.
Conocidas las alteraciones cerebrales de los autistas, podrían sugerirse medicamentos y otros medios terapéuticos para aliviar los efectos de las lesiones.

El diseño de un test genético para el autismo -semejante a las pruebas usuales para la fibrosis quística, anemia falciforme u otras- es una cuestión ardua.
Al haber, según todos los indicios, tantos genes implicados en la afección, no puede predecirse con exactitud la probabilidad de que el niño nazca autista examinando sólo una o dos variantes alélicas de los padres.
Podrían desarrollarse pruebas, sin embargo, para hermanos de autistas, que a menudo tienen el temor de que sus hijos hereden la patología. 
Podría buscarse un protocolo de pruebas determinantes de factores de riesgo bien establecidos, lo mismo en el familiar autista que en su hermano sano.
Si la persona con autismo presenta varios alelos de alto riesgo, pero su hermano no, podría asegurarse al menos que ni éste ni su progenie se hallarían sujetos a riesgo.

La búsqueda de las causas del autismo constituye una carrera de obstáculos.
Pero cada factor de riesgo que identifiquemos correrá un poco el velo del misterio.
Y lo que importa más, los nuevos datos generarán nuevas hipótesis.
Igual que los resultados de la talidomida nos llevaron hasta el tronco cerebral y el gen HOXA1 , así también la genética del desarrollo, el estudio del comportamiento, la aplicación de las técnicas de formación de imágenes al cerebro y otros medios nos traerán, cabe esperar, nuevas ráfagas de luz, que redundarán, a la postre, en alivio del terrible sufrimiento producido por la enfermedad.
