
Progresos en la detección del cáncer

Los ensayos para detectar la presencia de un tumor antes de que aparezcan los síntomas pueden salvar más vidas que los nuevos fármacos.

Una mujer acude a la consulta del médico tras haberse notado un bulto en un pecho.

El médico palpa el bulto.
Comienza una historia harto repetida.
La biopsia solicitada confirma el diagnóstico: cáncer de mama.
Se prescribe la cirugía y quizá radiaciones o quimioterapia.

Este panorama suele terminar con pobres resultados, por la sencilla razón de que el tumor se ha descubierto sólo después de la aparición de los síntomas. 

Muchas personas se han enterado de los síntomas precursores del cáncer a través de las normas de autoexamen que han editado distintas instituciones sanitarias. 

Más, para cuando aparecen los síntomas- masa o bulto apreciable, dolor o hemorragia en un órgano-, muchos tumores han adquirido ya un tamaño significativo. 
A pesar de una cirugía a fondo para extirpar el tumor, muchos cánceres en estado avanzado son recurrentes o cursan con metástasis y pueden acarrear la muerte del paciente.
Por el contrario, los tumores pequeños son menos capaces de extenderse y pueden erradicarse con mayor probabilidad.

Una reciente revolución en la biología molecular y nuestra comprensión de la genética del cáncer han contribuido al desarrollo de una serie de ensayos prometedores, tanto para evaluar el riesgo que se corre de contraer cáncer como para descubrir los tumores mientras su todavía exiguo desarrollo permite una extirpación quirúrgica eficaz. 
Además, otros ensayos pueden determinar la mejor forma de quimioterapia para un paciente dado o la probabilidad de que un cáncer pueda reaparecer tras su extirpación. 
En lugar de utilizar sondas invasoras, las pruebas pueden efectuarse con una muestra de orina o una gota de sangre.
A pesar del persistente énfasis actual sobre los nuevos tratamientos para el cáncer por terapia génica, somos muchos los que creemos que una detección precoz y un mejor seguimiento salvarán a la mayoría de los pacientes de cáncer en los años venideros, al permitir que las terapias ya existentes se apliquen en el momento en que puedan resultar más eficaces.

Una herencia genética

Como ocurre en muchas otras enfermedades, la tendencia a contraer cierto cáncer puede ser hereditaria.
Ciertas mutaciones en genes específicos, transmitidos de padres a hijos, determinan una susceptibilidad a varios tipos de cáncer de mama y colon, melanomas y otros tipos de tumores menos frecuentes.
En la actualidad se están poniendo a punto pruebas sencillas en sangre para cazar mutaciones en el ADN en los dos tipos conocidos de genes con susceptibilidad en el cáncer de mama ( BRCA1 y BRCA2 ).
Estas pruebas ayudarán a evaluar el riesgo de un desarrollo precoz del cáncer de mama. 
Si una mujer porta esta mutación presenta una alta probabilidad, aunque no una certeza, de desarrollar cáncer de mama, ordinariamente antes de los 40 años.

E inversamente, si una mujer no es portadora de la mutación, su riesgo de desarrollar cáncer de mama no es mayor que el de la población general (aproximadamente una de cada 8 mujeres contraerá la enfermedad a lo largo de su vida). 
Los nuevos ensayos permitirán a los médicos seguir de cerca a los miembros de las familias genéticamente susceptibles.
Mediante la mamografía y otras técnicas de examen tradicionales se pueden detectar tumores precoces. 
Ahora bien, como se cree que sólo una pequeña proporción de cánceres son hereditarios- alrededor del 10 por ciento de todos los casos -, estos ensayos sólo pueden tener valor en las familias de alto riesgo.
Además de para el cáncer de mama, podrán emplearse otros ensayos genéticos que determinen la propensión hacia otros tipos de cáncer; de colon, por ejemplo.

La capacidad de determinar el riesgo de cáncer de una persona, décadas antes de la manifestación de la enfermedad, suscita un conjunto de cuestiones sociales e incluso psicológicas.
Los legisladores han comenzado ya a dictar leyes para impedir que las compañías de seguros discriminen a los portadores de ciertas mutaciones génicas.
El conocimiento de la herencia genética puede también suponer para algunas personas un peso psicológico terrible que puede extenderse a toda su familia.
Incluso los miembros de la familia que no son portadores de la mutación deben enfrentarse a sentimientos de culpabilidad relacionados con la situación.

Además de los problemas sociales, deben sopesarse diversos obstáculos técnicos antes de que estos ensayos se apliquen de forma generalizada.

A pesar de los importantes avances conseguidos en las técnicas genéticas, la capacidad de diseñar pruebas fiables que detecten mutaciones relacionadas con el cáncer sigue constituyendo un reto.
Pueden escaparse ciertos casos si en una prueba no se descubren todas las mutaciones que pueden desembocar en una tumoración maligna.

No sólo ha de ser precisa la prueba; debe contribuir a mejorar las tasas de supervivencia.
Algunos críticos de las pruebas de susceptibilidad sostienen que el seguimiento intensivo que se hace tras una prueba positiva- una batería rutinaria de mamogramas, por ejemplo- puede impedir que los tumores se detecten con la suficiente precocidad como para mejorar las posibilidades de recuperación de la paciente.
Sin embargo, ciertos datos de algunos estudios de familias con alto riesgo de contraer cáncer de colon sugieren que una vigilancia estrecha, una medicación con agentes químicos que impiden el cáncer y, en algunos casos, la extirpación del colon reducen espectacularmente la mortalidad.

La opción preferente de extirpar el colon o la mama quizá no consiga los resultados preventivos que e buscan. 
Por ejemplo, tras una mastectomía, puede quedar en la paciente tejido mamario canceroso, aunque haya disminuido el riesgo de que pueda surgir un tumor.
Las limitaciones inherentes a los ensayos de susceptibilidad subrayan la necesidad de desarrollar mejores estrategias de detección precoz: 
descubrimiento de los tumores cuando son muy pequeños o cuando comienzan a tornarse malignos.
Una mejor detección deber ayudar no sólo a las familias con una susceptibilidad heredada, sino también a la población en general. 

Bien sea que los cambios genéticos se hereden, como en los síndromes de cáncer familiar, bien que se adquieran a lo largo de la vida de las personas, el cáncer procede de alteraciones en el ADN, nuestro código genético. 
Para que las células se conviertan en agresivamente malignas-proliferando sin control, introduciéndose en otros tejidos y sufriendo metástasis-, deben dañarse diversos genes relacionados con el cáncer.
Sabemos ya que las pequeñas agrupaciones de células precancerosas (consideradas aún benignas, pero a punto de empezar a convertirse en cancerosas) y las primeras células cancerosas albergan con frecuencia cambios genéticos detectables, un hallazgo que permite nuevas aproximaciones a su comprobación. 

Figura 1

LA SUSCEPTIBILIDAD AL CÁNCER puede a veces rastrearse examinando ciertas mutaciones genéticas 

El equipo del autor del artículo está buscando en los genes de la familia Lueder, de Nebraska, una mutación ligada al síndrome de un cáncer de colon, implicada también en tumores del tracto urinario. 
Los genes involucrados residen en ciertas secciones de los tres cromosomas (en gris en el diagrama).

Sondas moleculares

Los actuales análisis citológicos - examen al microscopio de las células procedentes de un frotis de Pap, por ejemplo- resultan a menudo insuficientes para identificar unas pocas células anormales atendiendo sólo a su forma y tamaño.
Por análisis del ADN, sin embargo, se pueden detectar pequeños grupos de células matadas que descarga un órgano de cancerización reciente en los líquidos corporales: desde la orina hasta los esputos o incluso fluidos excretados por los pezones.
La reacción en cadena de la polimerasa ( RCP )permite fabricar más de un millón de copias a partir de una hebra sencilla de ADN presente en una célula precancerosa o cancerosa.
Gracias a esta técnica de reproducción molecular podemos acometer ensayos en muestras clínicas mínimas, como una gota de fluido.

El ADN que se copia mediante la RCP puede, a continuación, hibridarse.
Las dos hebras de la «escala» familiar de ADN se separan, y luego se exponen a sondas genéticas consistentes en una sola hebra de ADN que contiene una mutación específica comúnmente encontrada en una célula cancerosa.
Cualquier ADN en una muestra de fluido que tenga la misma mutación se unirá a la sonda, que puede estar marcada con un colorante fluorescente o con un material radiactivo.

Gran parte del trabajo sobre análisis de ADN para detección del cáncer se ha realizado en mi laboratorio de la Universidad Johns Hopkins.

Utilizando estos métodos moleculares mis colegas y yo hemos encontrado mutaciones génicas reveladoras de cáncer - en los esputos para el cáncer de pulmón, en la orina para el cáncer de vejiga y en las heces para el cáncer de colon.
Hace varios años nuestro equipo demostró que podían detectarse ciertas mutaciones en el oncogén ras examinando las heces de pacientes con pólipos, que son excrescencias en el colon precursoras de cáncer de colon.
Las mutaciones aparecían también en los pacientes en los que se había desarrollado cáncer de colon.

Estos resultados han conducido a ensayos con mayor número de pacientes para determinar si la identificación de las mutaciones del gen ras en heces puede convertirse en una estrategia de rutina.
Con este ensayo se pueden descubrir los pólipos antes de que éstos se detecten por colonoscopia (inspección del colon con un colonoscopio).
La simple extirpación de un pólipo disminuye en gran medida los riesgos de que un paciente contraiga cáncer.

El ensayo sobre mutaciones ras podría devenir rutinario en los laboratorios médicos dentro de pocos años. 
Pero este tipo de ensayo genético puede resultar demasiado largo y costoso cuando se buscan las múltiples mutaciones que se pueden encontrar en algunos genes.
Para descubrir cada mutación se ha de emplear una sonda de ADN distinta.
En una estrategia alternativa se recurre a los microsatélites para localizar los cánceres; los microsatélites son fragmentos cortos de ADN repetitivo.
Puesto que estas unidades de repetición no contienen una información útil para la célula, a veces se les denomina ADN chatarra.
Pero los microsatélites sí encierran una gran cantidad de información para el diagnosticador de cánceres y también para los forenses, quienes lo utilizan como uno de los métodos de huella dactilar de ADN .

Repartidos por todo el ADN en cada cromosoma, los microsatélites se han revelado muy importantes en la diagnosis del cáncer.
La ausencia de una agrupación de estas unidades repetitivas indica la deleción de una región de un cromosoma.
Y un cambio en el tamaño de los microsatélites constituye, a su vez, la confirmación de una alteración genética.

En la Johns Hopkins acometimos un pequeño ensayo de búsqueda de microsatélites anormales en la orina de pacientes que presentaban síntomas de cáncer de vejiga.
Nos encontramos con ciertos cambios en microsatélites al comparar el ADN de la orina con el de la sangre.
La vejiga expele células cancerosas por la orina, pero no contamina la sangre.
La sangre actúa como una muestra control frente a la cual se ensaya la orina. 

En 19 de 20 de estos pacientes, encontramos cambios en el ADN microsatélite que señalaban la ausencia de una región entera de un cromosoma.
Las mismas alteraciones se documentaron a continuación en biopsias de tumores de estos pacientes.
En pacientes sin cáncer no encontramos microsatélites anormales. 
Aunque el ensayo no funcionó en un paciente, el 95 por ciento de detección puede compararse favorablemente con los datos de otras técnicas de diagnóstico menos complejas, como la de los frotis de Pap utilizados para detectar el cáncer de cuello de útero.

La sencillez y bajo coste del ensayo de los microsatélites le confieren una ventaja respecto a la detección de mutaciones genéticas específicas, como la de ras.
De hecho, la técnica puede automatizarse en su totalidad: 
un técnico de laboratorio necesita sólo una gota de orina y una de sangre.

Apretando un botón, un aparato que realiza la RCP hará copias de ADN de una muestra de orina para identificar un patrón de microsatélite que confirme la presencia de cáncer de vejiga.
Se han iniciado ya estudios con mayor número de sujetos para validar nuestros resultados preliminares.
Queda aún por determinar si esta estrategia funcionará con todos los cánceres.

Otras estrategias para la detección precoz se han centrado en seguir las cantidades de proteínas que o bien son el producto de un gen mutado o bien aparecen como consecuencia de la bioquímica singular de un cáncer particular. 
Un ejemplo es el antígeno específico de próstata (AEP) en la sangre de pacientes con cáncer de próstata.
El ensayo del AEP tiene un papel establecido en el seguimiento del progreso de estos enfermos:
grandes cantidades de proteína significa una recurrencia del cáncer. 
Pero el ensayo puede convertirse en una herramienta fiable para la detección precoz.
Muchos médicos han comenzado ya a usarlo de forma rutinaria para detectar tumores de próstata.

Tabla 1

Algunos síndromes de cánceres familiares

Síndrome [1] .
Melanoma familiar.
Cáncer hereditario de mama o de ovario.
Cáncer hereditario de mama.
Cáncer hereditario de colon no formador de pólipos .
Síndrome de Li-Fraumeni.
Neoplasia endocrina múltiple.


Cáncer .
Melanoma, de páncreas.
De mama, de ovarios, otros.
De mama, otros.
De colon, de útero, otros.
De cerebro, sarcomas, otros .
De la médula, del tiroides, otros.


Gen.
MTS1/p16 (gen supresor de tumor).
BRCA1 (gen supresor de tumor).
BRCA2 (gen supresor de tumor).
MSH2, MLH1, PMS1, PMS2 (genes supresores de tumor).
p53 (gen supresor de tumor).
RET (oncogén).


Marcadores enzimáticos

Un ensayo sencillo de proteína que ha resultado prometedor tanto para la detección como para el seguimiento del cáncer utiliza una telomerasa, una enzima que opera cuando aparece el cáncer.
La enzima afecta a los telómeros - segmentos de los extremos de los cromosomas que se desarrollan progresivamente más cortos en cada división celular.
Cuando los telómeros se acortan hasta cierta longitud, transmiten instrucciones a la célula para su autodestrucción; suministran así un mecanismo para que el cuerpo se desembarace de las células envejecidas.
En la mayoría de las células normales falta la telomerasa, pero en el cáncer es activa y bloquea el acortamiento de los telómeros.
En consecuencia, las células cancerosas no mueren.

Puesto que la enzima raras veces está presente en las células normales, puede servir de marcador que revele la presencia precoz de células cancerosas.
En teoría, el escrutinio de la telomerasa tiene el potencial de suministrar una estrategia general para la detección de cáncer en los fluidos y tejidos corporales.
La empresa Geron ha empezado a desarrollar un ensayo de la actividad de la telomerasa que se basa en la investigación realizada por Jerry W., Shay, de la Universidad de Texas, y Carol Greider, de Cold Spring Harbor.

La investigación en ensayos con proteínas es anterior al advenimiento de los ensayos con marcadores genéticos. 
Muchos de los ensayos, sin embargo, no han respondido a las expectativas, ya que producen demasiados resultados falsos. 
Por eso hoy se trabaja por encauzar la investigación hacia rutas genéticas.

Además de la detección precoz, los clínicos deben determinar el grado de facilidad de diseminación o crecimiento de un tumor.
Esta evaluación o proceso de estadificación (neologismo que traduce el término inglés staging :
determinación del estadio particular que ha alcanzado una condición o enfermedad progresiva) se convierte en un componente crítico para establecer el tratamiento adicional que va a recibir el paciente después de la cirugía, la radiación o la quimioterapia.
En la estadificación, los médicos examinan piezas de un tejido para corroborar la total extirpación del tumor.
Pero las células tumorales pueden también pasar a los nódulos linfáticos cercanos.
El número de nódulos afectados después de la extirpación quirúrgica es importante para establecer la prognosis.

Los médicos saben desde hace tiempo que la aproximación estándar a la estadificación- mediante identificación de las células anormales en el microscopio óptico- no suele servir para detectar poblaciones de células cancerosas muy pequeñas.
Nuestro equipo de la Johns Hopkins acaba de aplicar técnicas moleculares para detectar células malignas, escondidas, en pacientes con cáncer de laringe y otros cánceres de cabeza y cuello.
A pesar de una cirugía radical, estos tumores acostumbran reaparecer en la misma zona.
En un estudio piloto, examinamos pacientes cuyos tumores sabíamos que albergaban mutaciones en el gen p53 .
Es éste un gen supresor de tumores encargado de impedir el crecimiento celular incontrolado; cuando se inactiva, las células suelen evolucionar en cancerosas.

Preparamos sondas moleculares para el p53 .
Las utilizamos para ensayar los nódulos linfáticos y el tejido vecino que queda después de una extirpación radical del tumor.
En más de la mitad de los casos, se dio al menos una zona circundante del cáncer que, aunque negativa al microscopio óptico, contenía células con las mismas mutaciones en el p53 que el tumor.
Estas células cancerosas se habían introducido en el tejido que rodeaba los nódulos linfáticos y quedaron allí después de la operación quirúrgica.

En los pacientes que dieron positivo en el ensayo, el cáncer recurría con frecuencia; el sitio de su reaparición solía ser la misma área donde habíamos detectado originalmente la presencia de células malignas.
Por contra, los pacientes que dieron negativo en el ensayo tras la intervención quirúrgica tienen aún que experimentar otro episodio de la enfermedad.
Se han identificado también estas mutaciones en los nódulos linfáticos de pacientes con cáncer de colon.

Los marcadores moleculares del tipo del gen p53 pueden también ayudar a prever la posible respuesta de los pacientes ante las diversas formas de quimioterapia.
La función normal del p53 consiste en detectar el daño genético y luego dirigir la célula hacia su propia muerte, es decir, hacia el desencadenamiento de eventos celulares que conforman la apoptosis.
Muchos tipos de quimioterapia, en su acción, provocan daños genéticos a las células, lo que excita al gen p53 que inicia entonces la apoptosis.
Pero los tumores en los que se ha eliminado o inactivado el gen p53 quizá no respondan ante determinados tipos de la quimioterapia acostumbrada.
Por eso, y a propósito del cáncer de mama de pacientes con p53 mutante, se están considerando terapias alternativas, como el taxol, que tal vez no dependan de dicho gen para iniciar la apoptosis.

Para satisfacer el potencial de detección y seguimiento genéticos, no bastará con descubrir la presencia de un gen mutado.
Habrá que conocer la ubicación precisa de un pequeño grupo de células malignas, para así eliminarlas.
Los avances registrados en la técnica de formación de imágenes - resonancia magnética o tomografía computarizada- ayudarán a detectar estas lesiones.
Estudios que avanzarán con la representación «biológica»: 
ingiriendo compuestos de baja radiactividad o usando técnicas fluorescentes cuya radiación indica las trayectorias seguidas por un tumor.

A pesar de los beneficios de la detección molecular, la mayoría de los estudios mencionados en este artículo se encuentran en fases iniciales y hay que esperar una validación de los mismos en ensayos clínicos con gran número de pacientes.
Sin embargo, pienso con mucho optimismo que, de aquí a cinco años, la detección molecular- y las estrategias subsiguientes para la estadificación y las aproximaciones para los correspondientes tratamientos específicos- serán una parte del chequeo médico rutinario.

Probablemente nunca existirá un ensayo único con el que puedan descubrirse todas las clases de tumores.
Cada tipo de cáncer tiene su propia firma molecular y, por tanto, requerir su propio ensayo.
Aun así, los cambios genéticos que conducen al cáncer pueden constituir también el punto débil final de la enfermedad. 
Podemos contemplar el tiempo en que una minúscula muestra de sangre, de tejidos o de diversos fluidos corporales permitir descubrir la presencia de un tumor nuevo o metastásico- en pulmón, en mama, colon u otro órgano- con el tiempo suficiente para erradicarlo.
La sensibilidad de estos ensayos puede cambiar la idea de cáncer.

¿Es prematuro el ensayo genético?

La posibilidad de localizar con precisión las mutaciones genéticas que predisponen al cáncer ha generado fuertes controversias en el seno de la comunidad médica. 
En los años ochenta se identificó el primer marcador de la susceptibilidad al cáncer: la mutación genética causante del retinoblastoma, una tumoración ocular.
Pero fue a mediados de los noventa cuando se produjo el descubrimiento de genes implicados en el cáncer de mama- y el desarrollo subsiguiente de ensayos que permitían evaluar la susceptibilidad a la enfermedad-, lo que trajo el tema a primera línea del debate público.
La importancia de encontrar los genes del cáncer de mama trasciende la propia enfermedad, dado que los genes pueden predisponer tanto a hombres como a mujeres a otros tumores, desde el cáncer de ovario hasta, probablemente, el de próstata.

El dilema para moralistas y médicos gira en torno al significado aún nebuloso de los resultados de los ensayos. 
Si un ensayo apoya la presencia de una mutación genética, una mujer con una historia familiar de cáncer de mama se enfrenta a un riesgo del 85% -no a una certeza- de contraer la enfermedad.
Pero los riesgos aún son desconocidos para una mujer que no tiene ningún familiar que haya contraído la enfermedad.

Incluso con los resultados de los ensayos en la mano, una mujer se enfrentará a decisiones difíciles acerca de qué hacer con lo que conoce.
Un ensayo negativo de un defecto genético hereditario puede darle un sentimiento infundado de complacencia, ya que el 85% de los cánceres no son hereditarios y aún sigue corriendo el riesgo de contraer un cáncer de tipo no hereditario.
Puede también haber heredado mutaciones que conducen a la enfermedad y que los expertos no han hallado todavía.

Tampoco el resultado positivo de una prueba resuelve la cuestión.
Un rastreo más insistente puede demostrarse inadecuado:
la mamografía puede pasar por alto un tumor.
Una extirpación preventiva de ambos pechos no garantiza que los tejidos que quedan tras la cirugía vayan a estar libres de cáncer.

A los críticos de las pruebas les preocupa el posible abuso de esta información por las compañías de seguros y empresarios a la hora de contratar.
En algunas partes se han dictado leyes para impedir la utilización de tales pruebas genéticas para cualquier tipo de discriminación en los contratos.

Pese a todo, hay quien recurre a tales resultados fuera de los intereses investigadores propiamente dichos.
Una clínica- el Instituto de Genética y Fertilización in vitro de Fairfax, Virginia - se ofrece para pruebas sobre una mutación en mujeres judías ashkenazis.
Dos compañías- Myriad Genetics y OncorMed - han desarrollado ensayos más amplios que buscan una gama más extensa de mutaciones en los dos genes conocidos de cáncer de mama, el BRCA1 y BRCA2 .
Se espera que tales pruebas se incorporen dentro de pocos años en la rutina clínica.

La oposición unánime de la comunidad médica a las pruebas clínicas fuera del contexto de un estudio de investigación da muestras de cuartearse.
En el número de mayo del Journal of Clinical Oncology , la Sociedad Estadounidense de Oncología Clínica rompió filas respecto a otros grupos al recomendar que se permitieran los ensayos a quien tuviera una historia familiar de cáncer de mama. 
Los partidarios de las pruebas creen que ignorar la información genética asequible puede poner en peligro a una paciente. 
Las ambigüedades y ansiedades que acompañan a las pruebas, dicen, pueden controlarse mediante un adecuado asesoramiento.
David Sidransky, autor del articulo que acompaña, piensa así.
Sidransky, asesor de OncorMed, indica que incluso sin hacer pruebas para la susceptibilidad genética la estricta vigilancia de los pacientes con alto riesgo de cáncer de colon ha conducido a una disminución espectacular de la mortalidad.

Sidransky sugiere que las mujeres con una mutación génica de cáncer de mama podrían someterse a un régimen de vigilancia intensiva y podrían ser candidatas para ensayos clínicos de nuevos tipos de compuestos quimioterapéuticos.
Saber que se alberga una mutación puede causar estrés al paciente y a su familia,reconoce Sidransky.
«Estos problemas -añade- no se pueden comparar, sin embargo, con sufrir una metástasis de cáncer de mama y morir de la enfermedad».
Otros observadores titubean.
Francis S. Collins, quien dirige el Centro de Investigación del Genoma Humano, respondía así a una encuesta sobre el tema en el Journal of Clinical Oncology .
«Nos preocupa que la capacidad de ensayar la susceptibilidad hereditaria preceda a la capacidad de informar a los individuos de mejores opciones médicas, de suministrar asesoramiento y criterios que ayuden a los individuos y a las familias a tomar decisiones que afectan la calidad de vida, y a proteger a las familias frente a la múltiples formas de discriminación».

Diagnóstico de Hubert H., Humphrey 27 años después

El poder de las nuevas herramientas de diagnóstico molecular quedó patente en 1994, cuando nuestro equipo de investigación de la facultad de medicina de la Universidad Johns Hopkins diagnosticó el cáncer de vejiga de Hubert H., Humphrey en una muestra de orina de hacia 27 años. 
Humphrey es un caso clásico que subraya la necesidad de una detección precoz.

En 1967, siendo vicepresidente con Lyndon B., Johnson, descubrió sangre en su orina.
Sus médicos hicieron pruebas en busca de células anormales.
No pudieron, sin embargo, hallar una prueba definitiva de cáncer, y así se postergó cualquier tratamiento enérgico. 
A los pocos años se le diagnosticó correctamente, y en 1976 Humphrey fue sometido a radioterapia y cirugía radical.
Murió cuando la enfermedad volvió a aparecer.

En el experimento (diagrama), los investigadores- Ralph H., Hruban, Per van der Riet, Yener S., Erozan y David Sidransky - fuimos autorizados por la viuda de Humphrey, Muriel Humphrey Brown, para trabajar con las muestras de orina tomadas en 1967 y una muestra del tumor extirpada años después. 

Sabemos hoy que ciertas mutaciones en el gen p53 denuncian cáncer de vejiga.
Pero queríamos averiguar si una modificación de ese género sería detectable en la orina de 1967.
Para encontrarlo, confirmamos primero que el tumor portaba una mutación en el p53 (parte baja del diagrama).
Extrajimos e hicimos copias del ADN y a continuación secuenciamos (identificamos cada nucleótido o bloque de construcción del ADN ) en una porción del gen p53 .
La secuenciación reveló una mutación en un punto:
un nucleótido (timina) habría reemplazado a otro (adenina).
A continuación sintetizamos una sonda consistente en una hebra sencilla de ADN que reconocería, o se aparearía con, ADN portador de la misma mutación.
Se agregó un marcador radiactivo a las hebras de ADN para seguir la trayectoria de la sonda.

Por separado hicimos copias del ADN a partir del gen p53 de la muestra de orina(parte superior del diagrama), sirviéndonos de la técnica de la reacción en cadena de la polimerasa ( RCP ).
A continuación insertamos el ADN en bacterias que crecieron formando colonias que se depositaron sobre una membrana de nylon.
En las colonias, se disociaron las hebras de ADN (al objeto de que pudieran aparearse con la sonda correcta).
Cuando las sondas se situaron en la membrana, se aparearon con el ADN bacteriano que contenía la mutación, lo que indicaba que la mutación había, en efecto, estado presente en la orina de Humphrey ya en 1967.

Se han utilizado métodos similares para diseñar las pruebas que se están empleando en la práctica clínica de detección del cáncer.
La orina o la sangre se tratan con una sonda que localiza con precisión una mutación indicadora de cáncer. 

El caso de Humphrey subraya el potencial de las nuevas técnicas moleculares para un diagnóstico positivo cuando otros métodos producen resultados equívocos. 
Un diagnóstico precoz podría haber determinado un tratamiento quirúrgico salvador años antes y podría haber cambiado el curso de la historia política. 
Humphrey podría incluso haber reconsiderado su decisión de presentarse a la elección presidencial frente a Richard M., Nixon en las elecciones de 1968.

[1] Los síndromes pueden abarcar varios tipos de cáncer.
