
Bases biológicas de la homosexualidad masculina 

Datos relativos a la estructura del cerebro y al ligamiento genético apoyan la existencia de un componente biológico en la homosexualidad masculina.

La mayoría de los hombres sienten atracción sexual por las mujeres, y viceversa.

Para mucha gente, ése es el orden natural de las cosas, la manifestación cabal del instinto biológico, reforzado por la educación, la religión y las leyes.

Sin embargo, una minoría notable de varones y mujeres, cifrados entre el uno y el cinco por ciento, sólo sienten atracción por personas de su mismo sexo.

Otros, por último, se muestran atraídos, en grado variable, por hombres y mujeres.

¿Cómo explicar tal heterogeneidad en la orientación sexual?
¿Tiene que ver con nuestros genes, nuestra fisiología, nuestra historia personal o, quizá, con una convergencia de todo ello?
¿Es cuestión de elección más que de tendencia compulsiva?

Probablemente, ningún factor, por sí solo, puede determinar un carácter tan complejo y variable como la orientación sexual.
Pero estudios recientes de varios laboratorios, entre ellos el nuestro, indican que genes y desarrollo cerebral desempeñan un papel significativo, aunque todavía no sepamos cuál.
Los genes podrían estar detrás de la diferenciación sexual del cerebro y su interacción con el mundo exterior, diversificando su ya amplia gama de respuestas a los estímulos sexuales.

Las investigaciones sobre las raíces biológicas de la orientación sexual han seguido dos grandes líneas.
La primera gira en torno a observaciones realizadas en el curso de un tipo de estudios distinto: la búsqueda de posibles diferencias físicas entre el cerebro del varón y el cerebro de la mujer; según veremos, el cerebro del homosexual masculino y el del heterosexual pueden tener diferencias curiosamente análogas.
El segundo enfoque, de corte genético, se basa en la búsqueda de pautas familiares de homosexualidad y en el examen directo del material hereditario, el ADN .

Desde hace tiempo, los investigadores buscan en el cerebro humano algún tipo de manifestaciones que guarden correlación con el sexo.
Tal suerte de diferenciación sexual de las estructuras cerebrales, conocida por dimorfismo sexual, no es fácil de establecer.
Por término medio, el cerebro del varón tiene un tamaño ligeramente mayor, acorde con el mayor tamaño del cuerpo.

Aparte de eso, un examen somero no revela ninguna diferencia obvia entre los dos sexos.
Incluso al microscopio, la arquitectura cerebral del varón es muy similar a la de la mujer.
A nadie debe sorprenderle, pues, que las primeras observaciones significativas de dimorfismo sexual se realizaran en animales de laboratorio.

Reviste particular importancia un estudio realizado en ratas, dirigido por Roger A., Gorski, de la Universidad de California en Los Angeles.
En 1978, Gorski inspeccionaba el hipotálamo de rata, una región situada en la base del cerebro, que se halla implicada en el comportamiento instintivo y en la regulación del metabolismo.
Observó que, en las ratas macho, el tamaño de cierto grupo de células próximas a la parte anterior del hipotálamo multiplicaba varias veces el tamaño del mismo conjunto en las hembras.
Pese a tratarse de un grupo celular muy pequeño, de menos de un milímetro de diámetro en los machos, la diferencia entre los sexos es perceptible, incluso sin la ayuda del microscopio, cuando miramos cortes de tejido debidamente teñidos.

El descubrimiento de Gorski tenía su intríngulis.
A la región general del hipotálamo donde reside ese grupo de células, el área preóptica medial, se la ha involucrado en la generación del comportamiento sexual, en particular, en la conducta típicamente masculina.
A modo de ejemplo, monos machos con áreas preópticas lesionadas se manifiestan indiferentes a la interacción sexual con las hembras; la estimulación eléctrica de esa región provoca que el macho inactivo se acerque a una hembra para montarla.
Conviene señalar, sin embargo, que no se ha encontrado todavía en los monos un grupo de células análogo al identificado, sexualmente dimórfico, en ratas.

Ni tampoco se conoce con exactitud qué función desempeña el grupo de células sexualmente dimórficas de las ratas.
Lo que se sabe, de un estudio realizado por Gorski y sus colaboradores, es que los andrógenos - hormonas masculinas- cumplen una misión clave en la generación del dimorfismo durante el desarrollo.
Las neuronas de ese grupo de células abundan en receptores de hormonas sexuales, lo mismo de andrógenos - así la testosterona- que de estrógenos, hormonas femeninas.
Aunque las ratas machos y hembras parten de un número casi parejo de neuronas en el área preóptica medial, se produce un pulso de testosterona secretada por los testículos de los fetos machos cuando se acerca el alumbramiento para estabilizar su población neuronal.
En las hembras, la falta de testosterona determina la muerte de muchas neuronas de ese grupo, razón de dicha estructura típicamente menor.
Curiosamente, las neuronas preópticas son sensibles a los andrógenos sólo unos pocos días antes y después del nacimiento.

Si, por castración, eliminamos los andrógenos en una rata adulta, no mueren las neuronas.

El grupo de Gorski, de la UCLA , en particular su alumna Laura S., Allen, descubrió también estructuras dimórficas en el cerebro humano.
El conjunto de células que responde al acrónimo NIHA3 («tercer núcleo intersticial del hipotálamo anterior»), de la región preóptica medial del hipotálamo, triplica en los varones el tamaño que presenta en las mujeres.(Lo que no obsta para que el tamaño varíe bastante dentro de un mismo sexo).

En 1990, LeVay, uno de los autores, decidió comprobar si el NIHA3 o cualquier otro grupo de células del área preóptica medial tenía un tamaño que guardase correlación con la inclinación sexual y con el sexo.
La hipótesis de trabajo era bastante arriesgada, pues dominaba la idea establecida de que la orientación sexual era uno de los aspectos «elevados» de la personalidad, en el que el ambiente y la cultura desempeñaban un papel esencial.
Las informaciones procedentes de fuentes de tal nivel se supone que son procesadas primariamente por la corteza cerebral, y no por centros «menores», como el hipotálamo.

LeVay examinó el hipotálamo en muestras de autopsias de 19 varones homosexuales, todos los cuales habían fallecido a causa de complicaciones relacionadas con el sida, y en muestras de autopsias de 16 varones heterosexuales, seis de los cuales también habían muerto de sida. 
(La orientación de los que habían fallecido por motivos ajenos al sida no se determinó.)
Sin embargo, suponiendo una distribución similar a la de la población general, probablemente los homosexuales no serían más de uno o dos).
LeVay incluyó también muestras de seis mujeres cuya orientación sexual se ignoraba.

Tras etiquetar cada muestra, para eliminar todo sesgo subjetivo de las mismas, realizaron cortes hipotalámicos secuenciales, los tiñeron para marcar los grupos de neuronas y midieron las áreas correspondientes en un microscopio.
Con la información sobre el tamaño del área y el grosor del trozo analizado, calcularon el volumen de cada grupo de células.
Además del núcleo sexualmente dimórfico descrito por Allen y Gorski, el NIHA3 , LeVay examinó otros tres grupos vecinos, los NIHA1 , NIHA2 y NIHA4 .

Como Allen y Gorski, LeVay observó que, en el varón, el tamaño de NIHA3 duplicaba, de lejos, su tamaño en la mujer.
Pero el NIHA3 era también entre dos y tres veces mayor en el hombre heterosexual que en el varón homosexual.
En algunos varones homosexuales, el grupo de células faltaba por completo.
De los análisis estadísticos se desprendía que la probabilidad de que este resultado se debiese al azar era de uno entre mil.
No había diferencia significativa entre los volúmenes del NIHA3 de varones homosexuales y mujeres.
Así pues, las investigaciones sugerían la existencia de un dimorfismo relacionado con la orientación sexual del varón, de magnitud pareja a la que se daba en relación al sexo.

En este tipo de estudios, es obligado comprobar si las diferencias estructurales observadas se deben a variables distintas de las que nos interesan.
Nos rondaba por la cabeza, como principal sospechoso, el sida.
El virus del sida, así como otros agentes infecciosos que se aprovechan de un sistema inmunitario mermado, puede producir graves daños en las células del cerebro. 
¿Residía ahí la razón del pequeño tamaño del NIHA3 en los varones homosexuales, todos los cuales murieron de ese mal?

Por indicios de índole dispar, parece que no.
El volumen del NIHA3 de los varones heterosexuales que fallecieron de sida no difería del volumen de quienes murieron por otras causas.
Además, las historias clínicas de las víctimas del sida con NIHA3 pequeños no diferían de las historias clínicas de quienes presentaban de tamaño notable el grupo de NIHA3 .

Resultaba también que los restantes grupos de células del área preóptica medial, NIHA1 , NIHA2 y NIHA4 , no eran menores en las víctimas del sida.
Si la enfermedad tuviese un efecto destructivo inespecífico, cabría suponer otra cosa.

Por último, tras completar el estudio principal, LeVay consiguió el hipotálamo de un homosexual masculino que murió de causas no relacionadas con el sida.
Esta muestra, que se procesó «ciega» con otras procedentes de varones heterosexuales de edad similar, confirmó el estudio principal:
el volumen del NIHA3 del varón homosexual era menos de la mitad que el de los heterosexuales.

Allen y Gorski aportaron otras características del cerebro relacionadas con la inclinación sexual.
Vieron que la comisura anterior, fascículo de fibras que cruza la línea media del cerebro, es pequeña en los varones heterosexuales, grande en las mujeres y mayor aún en los varones homosexuales.
Una vez hecha la corrección correspondiente atendiendo al tamaño del cerebro, la comisura anterior de las mujeres y la de homosexuales masculinos alcanzaban un tamaño equiparable.

¿Qué decir de estas correlaciones manifiestas entre orientación sexual y estructura cerebral?
Caben tres posibilidades lógicas.
Primera:
las diferencias estructurales están presentes desde un principio, quizás incluso antes del nacimiento, lo que contribuiría a establecer la orientación sexual del varón.
Segunda posibilidad:
las diferencias se producen en la madurez, como resultado de las inclinaciones sexuales del varón o de su comportamiento.

Tercera posibilidad:
aunque no existe relación causal, ambas (esto es, orientación sexual y estructura cerebral) se hallan vinculadas a una tercera variable, como podría ser determinado episodio del desarrollo durante la vida perinatal.

No disponemos de datos suficientes para decidirnos por una de las tres.
Con todo, lo obtenido en la investigación animal nos permite asegurar la improbabilidad de la segunda posibilidad, según la cual las diferencias estructurales se producen en la etapa adulta.
En ratas, por ejemplo, el grupo de células sexualmente dimórficas del área preóptica medial manifiesta cierta plasticidad en su respuesta a los andrógenos durante las primeras fases del desarrollo del cerebro, pero más tarde se torna muy resistente al cambio.

Nosotros, que optamos por la primera posibilidad, creemos que las diferencias estructurales surgen durante el desarrollo cerebral y contribuyen, pues, al comportamiento sexual.
La región preóptica medial del hipotálamo de monos está implicada en el comportamiento sexual y, por tanto, el tamaño del NIHA3 de los varones podría condicionar la orientación sexual; pero semejante relación causal es todavía pura especulación.

Admitamos que algunos individuos portaran ya diferencias estructurales relativas a la orientación sexual en el momento del nacimiento. 
¿Cómo surgieron tales diferencias?
Pudieron deberse a la interacción entre esteroides gonadales y cerebro en formación; esa interacción es responsable de las diferencias estructurales entre el cerebro del varón y el de la mujer.
Entre los especialistas, hay quienes han sugerido la posibilidad de que algunos fetos queden condicionados o determinados para, alcanzada la madurez, mostrarse homosexuales, por haber padecido niveles de andrógenos atípicos.
Sugieren, en particular, que los niveles de andrógenos en los fetos masculinos que devienen homosexuales son insólitamente bajos e insólitamente altos en fetos femeninos que devienen lesbianas.

Parece más probable, sin embargo, que medien diferencias intrínsecas en la respuesta de cada cerebro a los andrógenos durante el desarrollo, aun cuando no diverjan los niveles de hormonas.
Este tipo de respuesta requiere una maquinaria molecular compleja, que incluiría a los receptores de andrógenos, y presumiblemente a toda una gama de proteínas y genes cuya identidad y funciones son aún desconocidas.

De entrada, puede parecer absurda la propia noción de genes homosexuales masculinos. 
¿Cómo podrían sobrevivir a la «presión» reproductiva darwinista unos genes que «dirigen» a hombres y mujeres hacia personas de su mismo sexo?
¿No son heterosexuales la mayoría de los progenitores de homosexuales y mujeres lesbianas?
Ante tales aparentes incongruencias, los investigadores se han centrado en genes cuyo papel sería el de influir en la orientación sexual, más que determinarla.
En la búsqueda de esos genes se han tomado dos caminos principales: estudios de gemelos y familias, y análisis de ligamiento en el ADN .

Los estudios de gemelos y árboles familiares parten del principio según el cual los rasgos de base genética se transmiten entre los miembros de la familia.
El primer estudio moderno sobre patrones de homosexualidad en familias fue publicado en 1985 por Richard C., Pillard y James D., Weinrich, de la Universidad de Boston.
Desde entonces han aparecido otros cinco estudios sistemáticos sobre gemelos y hermanos de varones homosexuales y mujeres lesbianas.

Y éstas son las cifras recogidas para el caso de los varones:
aproximadamente el 57% de los gemelos idénticos, el 24% de los gemelos fraternos y el 13% de los hermanos de varones homosexuales son también homosexuales.
Para las mujeres, aproximadamente el 50% de las gemelas idénticas, el 16% de las gemelas fraternas y el 13% de las hermanas de lesbianas, son también lesbianas.

Cuando se comparan esos datos con las tasas normales de homosexualidad, resulta evidente la existencia, en los dos sexos, de un agrupamiento familiar importante en la orientación sexual.
En ese contexto, J., Michael Bailey y sus colaboradores, de la Universidad del Noroeste, estiman que la heredabilidad global de la orientación sexual (proporción de varianza debida a los genes) es del 53% para los hombres y del 52% para las mujeres. 
(El agrupamiento familiar es más evidente para parientes del mismo sexo, y no tanto para las parejas hombre - mujer).

Para evaluar el componente genético de la orientación sexual y aclarar su modo de herencia, hay que abordar un rastro sistemático y exhaustivo de las familias de homosexuales y lesbianas.
Hamer (coautor de este artículo), Stella Hu, Victoria L., Magnuson, Nan Hu y Angela M., L., Pattatucci, del norteamericano Instituto Nacional de la Salud, han incoado esa línea de trabajo, que forma parte de otra más amplia y cuyo objetivo es investigar los factores de riesgo para determinados cánceres que se concentran en ciertos segmentos de la población homosexual masculina.

Los estudios provisionales sobre varones, realizados por el equipo de Hamer, confirman los resultados sobre hermanos, llevados a cabo por Pillard y Weinrich.

El hermano de un varón homosexual tiene un 14% de probabilidad de serlo él también, cuando en el caso de los que no tienen un hermano homosexual masculino es del 2%. 
(El estudio utilizó una definición hiperrestrictiva de homosexualidad, lo que explica la baja tasa media.)
Entre parientes más lejanos se descubrieron pautas menos esperadas:
los tíos maternos tenían un 7% de probabilidad de ser homosexuales, mientras que los hijos de tías maternas tenían una probabilidad del 8%.
Padres, tíos paternos y los otros tres tipos de primos no presentaban correlación alguna.

Aunque la investigación apuntara hacia la existencia de un componente genético, la homosexualidad ocurría con mucha menos frecuencia de lo que cabría esperar para un gen con una herencia mendeliana simple.
Cabe la posibilidad de que los genes sean más importantes en unas familias que en otras; y eso es lo que parece observarse en las familias con dos hermanos varones homosexuales.
Comparadas con familias elegidos al azar, la tasa de homosexualidad en tíos maternos sube del 7 al 10%, y en primos maternos del 8 al 13%.
Este agrupamiento familiar, incluso en parientes fuera del núcleo familiar principal, respalda la hipótesis de una raíz genética en la inclinación sexual.

¿Por qué los varones homosexuales tienen más parientes masculinos de su misma inclinación en la rama materna de la familia?
Una posibilidad, que los individuos conocieran mejor sus parientes maternos, parece improbable, porque los parientes homosexuales masculinos, de sexo opuesto, de homosexuales y lesbianas presentaban una similar distribución en ambas ramas familiares.
Otra explicación es que la homosexualidad, aunque transmitida por ambos progenitores, sólo se expresa en un sexo, en este caso los varones.
Cuando se expresa, el carácter reduce la tasa reproductiva y, por tanto, se transmite por la madre de forma desproporcionada.
Un efecto de ese tipo puede explicar parcialmente la concentración de parientes homosexuales de varones homosexuales en la rama materna de la familia.
Mas, para confirmar esta hipótesis, será necesario encontrar un gen apropiado en un cromosoma autosómico, y que además lo transmita cualquier progenitor.

Una tercera posibilidad reside en el ligamiento al cromosoma X .
Los varones portan dos cromosomas sexuales:
el Y , que heredan de su padre, y el X , que heredan de su madre, que tiene dos.
Por tanto, cualquier carácter condicionado por un gen presente en el cromosoma X tenderá a ser heredado por la rama materna, y se observará preferentemente en los hermanos, tíos maternos y primos maternos, lo que coincide exactamente con el patrón observado.

Para comprobar esta hipótesis, Hamer y sus colegas se embarcaron en un estudio de ligamiento del cromosoma X en varones homosexuales.
El análisis de ligamiento se funda en dos principios genéticos.
Si un carácter está condicionado genéticamente, los parientes que comparten el carácter compartirán también el gen, con una frecuencia mayor de lo que cabría esperar por puro azar.
Eso es cierto, aunque la influencia ejercida por el gen sea mínima.
Además, los genes que se alojan próximos en el cromosoma se heredan casi siempre juntos.
Por consiguiente, si hay un gen que influye sobre la orientación sexual, debería estar «ligado» a algún marcador de ADN cercano que tienda a «viajar» junto a él por la familia.

Para caracteres afectados por un solo gen, el ligamiento puede localizar al gen con bastante precisión dentro de un cromosoma.
Para caracteres complejos, como la orientación sexual, el ligamiento también ayuda a determinar si realmente hay o no un componente genético.

A la hora de iniciar un análisis de ligamiento de la orientación sexual masculina, resultaba imprescindible comenzar por hallar marcadores informativos, esto es, segmentos de ADN que «señalen» posiciones en un cromosoma.
Para nuestra fortuna, el Proyecto Genoma Humano ha generado ya un largo elenco de marcadores que cubren todo el cromosoma X .
Los más útiles son unas secuencias breves de ADN repetido que presentan longitudes ligeramente diferentes en personas distintas.
Para detectar los marcadores, se recurrió a la reacción en cadena de la polimerasa ( RCP ), que permite generar miles de millones de copias de regiones específicas del cromosoma; a continuación, se separaron los diferentes fragmentos por el método de electroforesis en gel.

El segundo paso en el análisis de ligamiento consistió en localizar familias adecuadas.
Cuando se estudian caracteres sencillos determinados por un solo gen (como la ceguera a los colores o la anemia falciforme), suelen rastrearse extensas familias, con muchas generaciones, en los que cada miembro porta o no, sin ambigüedad, el rasgo en cuestión.
Este tipo de enfoque no sirve para la investigación sobre la orientación sexual.
Hay que empezar por identificar la orientación sexual de las personas, lo que no es fácil.
Muchos encubren su auténtica inclinación sexual, o no son conscientes de ella.
Como en el pasado la homosexualidad constituía un estigma más vergonzante, el rastreo plurigeneracional en una familia se torna más problemático.
Además, los modelos genéticos muestran que, para los rasgos determinados por varios genes diferentes que se expresan a varios niveles, el estudio de familias extensas disminuye la probabilidad de encontrar un gen ligado:
son demasiadas las excepciones que hay que considerar.

Por esas razones, el equipo de Hamer decidió centrarse en núcleos familiares con dos hijos homosexuales masculinos.
En este enfoque, y eso constituye una ventaja, los individuos que se confiesan homosexuales no suelen mentir.
Además, permite detectar un único gen ligado, aunque para su expresión se requieran otros genes o factores no hereditarios; así, por ejemplo, en la hipótesis de que, para ser homosexual masculino, se requiera un gen ligado al cromosoma X , otro gen presente en un autosoma y una serie de circunstancias del entorno.

El estudio de los hermanos homosexuales masculinos ha de proporcionar un resultado claro, ya que los dos deben tener el gen del cromosoma X .
Por contra, los hermanos heterosexuales de varones homosexuales a veces compartirán el gen del cromosoma X y a veces no, lo que puede provocar confusión en los resultados.

Los analistas genéticos creen que los estudios de hermanos encierran la clave para descubrir los caracteres afectados por muchos elementos.
Como Hamer y sus colegas estaban más interesados en encontrar un gen que se expresara sólo en los hombres y se transmitiese a través de las mujeres, restringieron su búsqueda a familias con varones homosexuales, aunque sin pares padre homosexual - hijo homosexual.

Seleccionaron 14 familias con esas características.
Prepararon muestras de ADN de los hermanos homosexuales y, cuando fue posible, de sus madres o hermanas.
Las muestras se analizaron para 22 marcadores que cubrían todo el cromosoma X , desde el extremo del brazo corto hasta el final del brazo largo.

Para cada marcador, se consideró que un par de hermanos homosexuales era concordante si heredaba de su madre marcadores idénticos; discordante, si heredaban marcadores diferentes.
Se esperaba que el 50 por ciento de los marcadores fuesen idénticos por puro azar.
Hicieron también correcciones para tomar en cuenta la posibilidad de que la madre portase dos copias del mismo marcador.

Los resultados de este estudio fueron sorprendentes.
En la mayor parte del cromosoma X , los marcadores estaban aleatoriamente distribuidos entre hermanos homosexuales.
Mas, para un marcador situado en el extremo del brazo largo del cromosoma X , en la región Xq28 , había un número elevado de hermanos concordantes:
33 pares compartían el mismo marcador, mientras que sólo 7 pares no lo compartían.
Pese al discreto tamaño de la muestra, el resultado era estadísticamente significativo, ya que la probabilidad de que dichas proporciones ocurriesen por azar no llegaba a 1 de cada 200.
En un grupo control de 314 pares elegidos al azar, la mayoría de los cuales eran presumiblemente heterosexuales, los marcadores Xq28 estaban distribuidos aleatoriamente.

Si nos atenemos a una interpretación directa de estos descubrimientos, la región cromosómica Xq28 contiene un gen que influye en la orientación sexual de los varones.
El estudio proporciona la prueba más contundente de que la sexualidad humana está condicionada por la herencia, ya que examina directamente la información genética, el ADN .

Pero, igual que ocurría con los primeros estudios,hemos de tomar varias precauciones.

En primer lugar, se exige que el resultado sea repetible.
Otros casos en que se habían descubierto genes que parecían estar relacionados con caracteres de la personalidad resultaron a la postre controvertidos.
Conviene saber, en segundo lugar, que todavía no se ha aislado el gen.
El estudio lo sitúa en una región del cromosoma X que tiene una longitud aproximada de 4 millones de pares de bases.
Si bien esa región representa menos del 0,2% del genoma humano, sigue siendo muy extensa: puede abarcar varios cientos de genes.
Para encontrar la aguja en ese pajar habría que trabajar con un gran número de familias o disponer de una información más completa sobre la secuencia de ADN , para identificar todas las regiones susceptibles de cifrar proteínas.
Casualmente, la región Xq28 es extraordinariamente rica en loci genéticos, por lo que resulta probable que se trate de una de las primeras regiones del genoma humano que se secuencia en su integridad.

En tercer lugar, desconocemos la importancia cuantitativa del papel de Xq28 en la orientación sexual de los varones.
En la población de hermanos homosexuales estudiada, 7 de los 40 hermanos no compartían esos marcadores.
Suponiendo que 20 hermanos debían heredar marcadores idénticos por puro azar, cabe estimar que el 36% de los hermanos homosexuales no presentan ligamiento entre homosexualidad y Xq28 .
Quizás esos varones heredaron genes distintos, estaban condicionados por factores fisiológicos no genéticos o lo estaban por el entorno.
Para el conjunto de varones homosexuales, la mayoría de los cuales sin hermanos homosexuales, la influencia que ejerce Xq28 es incluso menos evidente.
También se desconoce el papel de Xq28 y de otros loci genéticos en la inclinación sexual de las mujeres.

¿De qué modo podría afectar a la sexualidad un locus genético de la región Xq28 ?
Cabría que el hipotético gen influyera en la síntesis o metabolismo de una hormona.
Un posible candidato para ese gen era el locus del receptor de andrógenos, que cifra una proteína esencial para la masculinización del cerebro humano y se aloja, además, en el cromosoma X .
Para comprobar dicha hipótesis, Jeremy Nathans, Jennifer P., Macke, Van L., King y Terry R., Brown, de la Universidad Johus Hopkins, sumaron sus fuerzas a las de Bailey, de la Universidad del Noroeste, y Hamer, Hu y Hu, del Instituto Nacional de la Salud.

Compararon la estructura molecular del gen del receptor de andrógenos en 197 varones homosexuales y 213 predominantemente heterosexuales.
No encontraron variaciones significativas en sus secuencias.
Ni tampoco los estudios de ligamiento hallaron correlación entre homosexualidad en hermanos y herencia del locus del receptor de andrógenos.
Y lo más significativo:
el locus resultó estar en Xq11 , muy distanciado de la región Xq28 .
Quedó así excluido el receptor de andrógenos entre los factores condicionantes de la inclinación sexual de los varones.

Vayamos con la segunda posibilidad:
que el hipotético gen actúe indirectamente, a través de la personalidad o el temperamento, y no directamente en la elección del objeto sexual.
Dicho de una manera plástica, la gente genéticamente muy segura de sí misma tendrá menos problemas a la hora de manifestar sus inclinaciones hacia el mismo sexo que las personas que dependan de que otros aprueben o le afeen su conducta.

¿Podría, por último, ocurrir que el producto génico de Xq28 ejerciera una acción directa sobre el desarrollo de regiones del cerebro sexualmente dimórficas, como la NIHA3 ?
En su versión elemental, tal agente podría actuar autónomamente, quizás en el útero, estimulando la supervivencia de neuronas específicas de varones preheterosexuales, o promoviendo su destrucción en varones prehomosexuales y mujeres.
En un modelo más complejo, el producto génico podría cambiar el grado de sensibilidad de un circuito neuronal del hipotálamo a ciertos estímulos ambientales, tal vez en los primeros años de vida.
De acontecer eso, los genes servirían para predisponer, más que para predeterminar.
Queda por ver si todo esto tiene algo de verosímil.
Lo cierto es que se puede comprobar experimentalmente, utilizando las herramientas actuales de la genética y neurobiología molecular.

Nuestras investigaciones han despertado el interés de la opinión pública, no porque suponga un desafío conceptual - la idea de que genes y cerebro estén implicados en el comportamiento humano no es nueva -, sino porque viene a poner el dedo en la llaga de un conflicto profundo en la sociedad.
Pensamos que la investigación científica puede ayudar a disipar algunos de los mitos sobre la homosexualidad, que en el pasado han oscurecido la imagen de los hombres y las mujeres con esta inclinación.

Figura 1

HIPOTÁLAMO de cerebro, examinado para buscar diferencias relacionadas con la orientación sexual 

Se tiñeron los hipotálamos de 41 personas y se marcaron grupos de neuronas.
En varones, el grupo NIHA3 , del área preóptica medial, tenía un tamaño que duplicaba el de las mujeres.
De dos a tres veces era también la diferencia entre varones heterosexuales y homosexuales (micrografías de la derecha).
Este descubrimiento sugiere la existencia de diferencias relacionadas con la inclinación sexual de los varones, de una magnitud parecida a las que se observan en relación con el sexo.

Figura 2

COMPARTICIÓN DE GENES de la región Xq28 entre hermanos varones homosexuales, con una frecuencia significativamente mayor que la observada en la población general

De 40 pares de hermanos homosexuales estudiados, 33 pares compartían la región Xq28 .
En un grupo control de 314 pares de hermanos, seleccionados de forma aleatoria, los marcadores Xq28 se encontraban distribuidos prácticamente al azar.

Figura 3

BÚSQUEDA DE GENES compartidos en hermanos homosexuales masculinos (marrón oscuro)

Se requiere primero el aislamiento de ADN de los individuos que hay que analizar.
Con la técnica de reacción en cadena de la polimerasa se obtienen varios miles de millones de regiones específicas del cromosoma X , y los fragmentos conseguidos se separan en una electroforesis en gel.
Los hermanos homosexuales comparten un marcador de la región Xq28 , en este ejemplo hipotético el CA11 , con una frecuencia mucho mayor de la esperada del azar.

Arboles genealógicos y cromosoma X

Los árboles genealógicos de la orientación sexual masculina muestran mayores índices de homosexualidad ( marrón oscuro ) en la rama materna.
En la paterna dicho índice no supera mucho el 2% observado para la población general.
Este descubrimiento apunta a un posible papel del cromosoma X(abajo).
Los varones tienen dos cromosomas sexuales, uno Y que heredan del padre, y otro X , que heredan de la madre.
Por tanto, un carácter que se herede por vía materna puede estar condicionado por un gen que esté en uno de sus cromosomas X ( en rojo ).
De hecho, experimentos ulteriores demostraron que una proporción grande de hermanos varones homosexuales comparten la región Xq28 , situada en el extremo del cromosoma X .
