
Origen africano reciente de los humanos 

La genética nos revela que una mujer africana, de hace 200.000 años, fue nuestro antepasado común En la búsqueda de hechos relativos a la evolución humana, los genéticos moleculares nos hemos empeñado, por segunda vez, en un debate con los paleontólogos.
Tiempo atrás, creían éstos que la división entre los humanos y los antropomorfos ocurrió hace 25 millones de años;
nosotros manteníamos que los genes de humanos y antropomorfos eran demasiado parecidos para que el cisma se remontara más allá de algunos, pocos, millones de años.
Tras 15 años de porfía, ganamos la partida, al admitir los paleontólogos que la razón estaba de parte nuestra.

De nuevo andamos a la greña; ahora, a propósito de la última fase de la evolución humana.
Afirman los paleontólogos que los humanos modernos evolucionaron, desde sus predecesores arcaicos dispersos por todo el mundo, durante el último millón de años.
A ello contraponemos las comparaciones genéticas, que nos dan pie para sostener que todos los humanos vivientes pueden remontarse por líneas genealógicas maternas de descendencia hasta una mujer que vivió hace unos 200.000 años, probablemente en Africa.

Los humanos modernos surgieron en un lugar y de ahí se extendieron a otros.

ALLAN C. WILSON y REBECCA L. CANN han aplicado técnicas genéticas a la paleontología en muchas de sus colaboraciones. 
Hasta su muerte en 1991 Wilson fue profesor de bioquímica en la Universidad de California en Berkeley.
Nacido en Nueva Zelanda, inició su formación en la Universidad de Otago en 1955, que prosiguió en la estatal de Washington hasta recibir el doctorado por Berkeley.
Trabajó en el Instituto Weizmann de la Ciencia, la Universidad de Nairobi y la de Harvard.
Cann da clases de genética y biología molecular en la facultad de medicina John A. Burns adscrita a la Universidad de Hawai en Manoa.
Se doctoró en antropología por Berkeley, donde trabajó luego como becaria de Wilson.
Una de sus líneas de investigación actuales está centrada en la aplicación del ADN mitocondrial a la determinación de la diversidad genética en aves de las islas Hawai.

Ni la información genética de los vivos, por sí sola, ni los restos fósiles de los muertos, de manera exclusiva, pueden explicar cómo, cuándo y dónde se originaron las poblaciones.
Pero la primera goza de ventaja decisiva al poder determinar la estructura de los árboles genealógicos:
los genes vivos deben tener antecesores, mientras que los muertos fósiles pueden no tener descendientes.
Los biólogos moleculares saben que los genes objeto de su estudio tuvieron que pasar a través de linajes que sobrevivieron hasta hoy; los paleontólogos no pueden estar seguros de que los fósiles que examinan no conducen a una calle cortada.

El método molecular está exento de otras limitaciones de la paleontología.
No necesita fósiles bien datados o utensilios de cada parte del árbol familiar que espera describir.
No está viciado por dudas sobre si los utensilios hallados cerca de los fósiles fueron hechos y usados por la población que éstos representan.
Finalmente, se ocupa de una serie de características que es completa y objetiva.

Del genoma, o serie total de genes, decimos que está completo porque contiene toda la información biológica heredada por un individuo.
Más aún, todas las variantes del genoma que aparecen en el seno de una población -grupo de individuos interfecundos- pueden igualmente estudiarse, de forma que las peculiaridades específicas no tienen por qué distorsionar la interpretación de los datos. 
Los genomas son fuentes objetivas de datos porque ofrecen pruebas no calificadas, a fin de cuentas, por ningún modelo evolutivo.
Las secuencias génicas, empíricamente verificables, no se moldean con prejuicios teóricos.

El registro fósil, por otra parte, es bellacamente inconsistente, pues un montón de huesos conservados podría no representar a la mayoría de organismos que no dejaron vestigio.
Los fósiles no admiten, por principio, una interpretación objetiva;
los caracteres físicos por los que son clasificados reflejan necesariamente los modelos que los paleontólogos quieren probar.
Si se clasifica, por ejemplo, una pelvis como humana porque soportó una postura erguida, se está presuponiendo que la bipedestación distinguió a los primeros homínidos de los antropomorfos. 
Tal discurso tiende a la circularidad.
La perspectiva del paleontólogo porta un sesgo estructural que limita su poder de observación.

Los biólogos expertos en teoría de la evolución han de rechazar la idea de que los fósiles proporcionan la prueba más directa del proceder real de la evolución humana.

Los fósiles ayudan a rellenar el conocimiento de cómo operaron en el pasado los procesos biológicos, pero no deben cegarnos ante nuevas líneas de prueba ni ante nuevas interpretaciones de materiales arqueológicos mal entendidos y fechados de manera provisional.

Todas las ventajas de nuestra disciplina quedaron patentes en 1967, cuando Vincent M. Sarich, trabajando en el laboratorio de Wilson en la Universidad de California en Berkeley, se enfrentó a Ramapithecus , un primate fósil. 
Los paleontólogos habían datado sus restos en unos 25 millones de años.
Sobre la base del espesor del esmalte dental y otros caracteres del esqueleto creían que el ramapiteco había aparecido después de la divergencia de los linajes humano y antropomorfo y que era directo antecesor de los humanos.

Sarich midió la distancia evolutiva entre humanos y chimpancés estudiando sus seroproteínas.
Sabía que las diferencias entre éstas reflejan mutaciones acumuladas desde su separación.
(En aquel tiempo, era más fácil comparar sutiles diferencias de proteínas que cotejar las secuencias genéticas que codifican las proteínas.)
Para comprobar que las mutaciones habían ocurrido con idéntica cadencia en ambos linajes, comparó chimpancés y humanos con una especie de referencia y encontró que todas las distancias genéticas encajaban.

Sarich disponía ya de un reloj molecular; el paso siguiente era calibrarlo.
Para lo cual, calculó el índice de mutación en otras especies cuyas divergencias podían datarse con verosimilitud por fósiles.
Luego aplicó el reloj a la separación entre chimpancés y humanos, datándola entre hace cinco y siete millones de años -mucho más tarde de lo que nadie imaginara. 

Al principio, la mayoría de los paleontólogos se aferraban al dato mucho más antiguo.

Pero nuevos hallazgos fósiles minaban el status humano de Ramapithecus ;
hoy está claro que Ramapithecus es igual que Sivapithecus , un antecesor de los orangutanes, no de antropomorfo africano alguno.
Más aún, la edad de algunos sivapitecos se rebajó hasta sólo unos seis millones de años.
A comienzos de la década de los ochenta, casi todos los paleontólogos acabaron aceptando el dato más reciente de Sarich para la separación de las líneas humana y de antropomorfos.
A los que seguían rechazando sus métodos no les quedó otro asidero que el de aducir que el biólogo molecular había dado con la solución correcta por pura suerte.

De las primeras comparaciones entre proteínas de especies diferentes brotaron dos nuevas ideas: la de las mutaciones neutras y la del reloj molecular.
Con respecto a la primera, la evolución molecular parece dominada por esas mutaciones fútiles que se acumulan con una cadencia sorprendentemente regular en los linajes supervivientes.

Dicho de otro modo, la evolución génica es, sobre todo, resultado de la acumulación inflexible de mutaciones que no parecen ser dañinas ni beneficiosas. 
La segunda idea, la de los relojes moleculares, surgió de la observación de que el ritmo de cambio genético según mutaciones puntuales (cambios en determinados pares de bases de ADN) era tan regular, en largos períodos, que se las podía usar para datar divergencias de troncos comunes.

Pudimos aplicar estos métodos a la reconstrucción de las últimas etapas de la evolución humana después de 1980, cuando el análisis de restricción del ADN permitió explorar las diferencias genéticas con alta resolución.
En Berkeley, Wes Brown, Mark Stoneking y los autores recurrimos a ese medio para rastrear las genealogías maternas de muestras de personas en todo el mundo.

El ADN que estudiamos reside en las mitocondrias, orgánulos celulares que convierten alimentos en energía disponible para el resto de la célula.
A diferencia del ADN nuclear, que forma haces de largas fibras, constituida cada una por una doble hélice revestida de proteínas, el ADN mitocondrial se presenta en pequeños anillos de doble filamento.
Mientras el ADN nuclear codifica unos 100.000 genes -casi toda la información necesaria para formar un ser humano, el ADN mitocondrial sólo codifica 37.

En este puñado de genes, cada uno es imprescindible: 
sabemos que una sola mutación adversa en uno de ellos causa graves enfermedades nerviosas.

El ADN mitocondrial tiene una doble ventaja sobre el ADN del núcleo, para los científicos que investigan el momento de separación de los linajes.
Primera, las secuencias de ADN mitocondrial que nos interesan acumulan mutaciones rápida y constantemente, según observaciones empíricas.
Por tratarse de mutaciones que, en muchos casos, no alteran la función de la mitocondria, son de hecho neutras, y la selección natural no las elimina. 

Este ADN mitocondrial se comporta, pues, como un reloj de rápido tic-tac, lo que es fundamental para identificar cambios genéticos recientes.
Cualquier par de humanos escogidos al azar de cualquier punto del planeta se parecen tanto en casi todas sus secuencias de ADN, que podemos medir la evolución de nuestra especie concentrándonos sólo en los genes que mutan más deprisa.
Los genes que controlan los rasgos esqueléticos no pertenecen a este grupo.

Segunda ventaja: a diferencia del ADN nuclear, el de la mitocondria se hereda sólo de la madre, sin más cambio que las eventuales mutaciones.
La contribución paterna acaba en la papelera, como quien dice, de los recortes. 
Los genes nucleares, a los que el padre contribuye, se propagan en lo que podemos llamar linajes corrientes, que son por supuesto importantes para la transmisión de rasgos físicos.
Para nuestros estudios sobre origen de los humanos modernos, sin embargo, nos fijamos en los linajes mitocondriales y maternos.

Los linajes maternos son los más idénticos entre hermanos, porque su ADN mitocondrial sólo ha tenido una generación para incorporar mutaciones.
El grado de proximidad decrece paso a paso, según se avanza en la genealogía, desde los primos hermanos que descienden de la misma abuela materna hasta los primos segundos que descienden de la misma bisabuela materna, y así sucesivamente.
Según nos remontamos en la genealogía, mayor se hace el círculo de parientes maternos, hasta incluir a todos los vivientes.

De ello se infiere, en pura lógica, que todo el ADN mitocondrial humano debe haber tenido una última antecesora común.
Pero es fácil mostrar que ésta no vivió necesariamente en una pequeña población, ni fue la única mujer de su generación.

Imaginemos una población estática que siempre mantiene 15 madres.
Cada nueva generación tendrá 15 hijas, pero algunas madres no tendrán hija, mientras que otras tendrán dos o más.

Como las líneas maternas se extinguen siempre que no haya hija para continuarlas, es sólo cuestión de tiempo la desaparición de todos los linajes menos uno. 
En una población estable el tiempo para esta reducción a un linaje materno es la duración de una generación multiplicada por el doble del tamaño de la población. 

Podemos llamar "Eva" a la feliz mujer cuyo linaje permanece. 
Téngase en cuenta, no obstante, que en tiempos de esa Eva vivían otras mujeres y que Eva no tenía un puesto de favor en el tablero de crianza.
Es puramente beneficiaria de la suerte.
Más aún, si fuéramos a reconstruir los linajes de la población, nos retrotraerían a muchos de los hombres y mujeres contemporáneos de Eva. 
Los genéticos de poblaciones Daniel I. Hartl, de la facultad de medicina de la Universidad de Washington, y Andrew G. Clark, de la Universidad estatal de Pennsylvania, estiman que podían vivir entonces hasta 10.000 personas.
Por tanto, el nombre de Eva puede despistar -no es la fuente última de todos los linajes ordinarios, como fue la Eva bíblica.

Con los datos del ADN mitocondrial podemos definir los linajes maternos de personas vivas remontándonos hasta un antecesor común.
En teoría, un gran número de árboles genealógicos distintos pudo dar origen a cualquier serie de datos genéticos.
Para reconocer al más probablemente correcto, se puede aplicar el principio de parsimonia, que exige que los individuos estén relacionados del modo más sencillo posible.
El árbol hipotéticamente más eficaz debe contrastarse comparándolo con otros datos para ver si es coherente con ellos.
Si el árbol se mantiene, se le analiza como prueba de la historia geográfica ínsita en sus elementos.

En 1988 Thomas D. Kocher, entonces en Berkeley y hoy en la Universidad de New Hampshire, aplicó una interpretación parsimoniosa así a la interrelación del ADN mitocondrial de 14 individuos de todo el mundo.
Determinó que 13 nudos de ramificación eran el mínimo que podían reconocerse para las diferencias que encontró.
Teniendo en cuenta las consideraciones geográficas, concluyó que Africa era la patria humana más remota:
la distribución global de los tipos de ADN mitocondrial que vio podían explicarse, pues, del modo más simple con no más de tres hechos migratorios a otros continentes. 

Un supuesto crucial en este análisis es que todos los linajes mitocondriales evolucionan con la misma velocidad. 
Por esta razón, cuando Kocher realizó su comparación de ADN mitocondriales humanos, incluyó también secuencias análogas de cuatro chimpancés. 
Si las líneas humanas hubieran diferido en la velocidad con que sumaron mutaciones entonces unas de las 14 secuencias humanas hubieran estado más cerca o más lejos de las secuencias de los chimpancés que otras.
De hecho, las 14 secuencias humanas son todas casi equidistantes de las secuencias de los chimpancés, lo que implica una clara uniformidad en la velocidad de cambio de las humanas.

Los datos de los chimpancés ilustraron también la notable homogeneidad genética entre humanos: la variabilidad genética de los chimpancés decuplica la observada en humanos.

Dato que, por sí solo, sugiere que toda la humanidad moderna brotó de un lote bastante restringido de antepasados comunes.

Trabajando en Berkeley con Stoneking, generalizamos la investigación de Kocher con el examen de un árbol genealógico más amplio: 182 tipos distintos de ADN mitocondrial de 241 individuos.
Las presencias múltiples de tipos de ADN mitocondrial concurrían siempre entre gente de un mismo continente y normalmente en personas que vivían dentro de un radio de unos 150 kilómetros.
El árbol que construimos constaba de dos ramas principales y ambas reconducían a Africa, lo que respaldaba la hipótesis del origen africano de los humanos modernos.

De nuestro estudio se desprende que, si bien las barreras geográficas influyen en el ADN mitocondrial de una población, los habitantes del continente que consideremos no pertenecen todos, por lo común, a una misma línea materna. 
Los neoguineanos constituyen un ejemplo arquetípico. 
Sospechábase su diversidad genética a raíz de los análisis filológicos de sus familias lingüísticas -muy diversas, aunque clasificadas comúnmente como papú- habladas en esta sola isla.
En nuestro árbol genealógico, los neoguineanos mostraron varias ramas diferentes, señal de que la antepasada común de todos los neoguineanos no era de Nueva Guinea.
La población de Nueva Guinea debió de fundarse por muchas madres cuyas líneas maternas guardaban estrecho parentesco con las de Asia.

Este descubrimiento es lo que cabía esperar si la hipótesis del origen africano fuese cierta;
al salir de Africa hacia el Este, la gente tenía que cruzar Asia.
El viaje era probablemente lento, y, durante el tiempo que costó llegar a Nueva Guinea, se añadieron mutaciones tanto en los linajes que quedaron en Asia como en los que fueron más lejos.

Así pues, pobladores que se manifiestan emparentados en una misma raza geográfica no tienen por qué guardar un estrecho parentesco en su ADN mitocondrial.
En razón de las mitocondrias, no podemos abordar las razas como si fueran especies biológicas.
Las características anatómicas que unen a los neoguineanos no se recibieron, por herencia, de los primeros ocupantes;
antes bien, creemos que se desarrollaron tras nuevas colonizaciones, máxime como resultado de mutaciones en los genes nucleares, extendidas mediante el sexo y la recombinación por toda Nueva Guinea. 
Abundando en la misma idea, el color claro de la piel de muchos blancos es probablemente un desarrollo tardío en Europa, posterior a la colonización de este continente por africanos.

Durante los primeros años de la década de los ochenta, cuando construíamos nuestro árbol genealógico, nos apoyábamos en negros americanos, a falta de africanos, cuyo ADN mitocondrial era difícil de obtener en la cantidad necesaria.
Para nuestra ventura, la invención reciente de la reacción en cadena de la polimerasa ha vencido ese freno.

La técnica posibilita duplicar secuencias de ADN fácilmente, hasta el infinito;
una muestra inicial pequeña de ADN puede multiplicarse en una provisión inagotable.

La reacción en cadena de la polimerasa permitió a Linda Vigilant, hoy en la Universidad estatal de Pennsylvania, rehacer nuestro estudio usando datos de ADN mitocondrial de 120 africanos que representaban seis partes distintas de la región subsahariana.

Vigilant trazó un árbol genealógico cuyas 14 ramas más profundas conducen exclusivamente hasta Africa: la decimoquinta rama lleva a africanos y no africanos. 
Los no-africanos se hallan en ramas secundarias superficiales que brotan de la rama 15.
Considerando el número de ADN mitocondriales africanos y no-africanos estudiados, la probabilidad de que las 14 ramas más remotas no fueran exclusivamente africanas es de 1 contra 10.000 para un árbol con este orden de ramificación.

Satoshi Horai y Kenji Hayasaka, del Instituto Nacional de Genética de Japón, estudiaron de modo análogo muestras que incluían muchos más asiáticos e individuos de menos partes de Africa:
los linajes mitocondriales reconducían, de nuevo, a Africa.
La probabilidad, por nosotros calculada, de que llegaran accidentalmente a esta conclusión era sólo de 4 contra 100.
Aunque estas evaluaciones estadísticas no son pruebas incontrovertibles ni definitivas, confieren verosimilitud a la teoría del origen africano para el ADN mitocondrial humano.

Como nuestras comparaciones con los datos de chimpancés demostraban que el reloj de ADN mitocondrial humano poseyó un tic-tac constante durante millones de años, sabíamos que era posible calcular cuándo vivió la madre común de la humanidad.
Partimos del supuesto de que los linajes humano y del chimpancé se separaron hace cinco millones de años, como demostrara el trabajo de Sarich.
Después calculamos cuánto se habían separado los humanos entre sí con relación a su distanciamiento de los chimpancés;
esto es, encontramos el índice entre la divergencia del ADN mitocondrial humano y la que separa a humanos y chimpancés.

Usando dos series diferentes de datos, resolvimos que el índice era inferior a 1/25.

Por tanto, los linajes maternos humanos crecieron aparte en un período de menos de 1/2SaVa parte de cinco millones, o sea, menos de 200.000.
Con una tercera serie de datos sobre cambios en una sección del ADN mitocondrial llamada la región de control, obteníamos una fecha más antigua para la madre común, fecha que, sin embargo, resulta menos segura, porque persisten dudas sobre la corrección necesaria ante la avalancha de mutaciones que presenta la región de control.

Cabe objetar que un reloj molecular que se sabe exacto para cinco millones de años puede no ser fiable en períodos más cortos.
Es concebible, por ejemplo, que haya intervalos de estancamiento genético, interrumpidos por cortos estallidos de cambio, cuando acaso un nuevo mutágeno entre en el ambiente, un virus infecte células de la línea germinal o un intensa selección natural afecte todos los segmentos de ADN.
Para excluir la posibilidad de que el reloj funcione con pausas y arranques, medimos cuánto ADN mitocondrial ha evolucionado en poblaciones fundadas en un tiempo conocido.

Se estima que las poblaciones aborígenes de Nueva Guinea y Australia se fundaron hace menos de 50.000 o 60.000 años.
La cantidad de evolución operada desde entonces, en cada uno de esos lugares, parece cifrarse en un tercio del total de la especie humana.
De esto podemos deducir que Eva vivió hace el triple de 50.000 o 60.000 años, o sea, hace unos 150.000 a 180.000 años. 
Todos nuestros cálculos coinciden así en que la dispersión ocurrió hace cerca de 200.000 años.

Cálculos que encajan con una línea de prueba fósil, por lo menos.
Los restos humanos de anatomía moderna aparecen primero en Africa, luego en el Próximo Oriente y más tarde en Europa y Asia oriental.
Los antropólogos suponen que, en Africa oriental, la transición de humanos anatómicamente arcaicos a modernos ocurrió hace no más de 130.000 años. 

Por contra, una segunda línea de prueba no se acomoda a ese modo de ver las cosas.
El registro fósil muestra claramente que las partes meridionales de Eurasia se ocuparon por humanos arcaicos que emigraran de Africa a Asia hace cerca de un millón de años.

Fósiles tan célebres como el Hombre de Java y el Hombre de Pekín son de esa clase.
Este descubrimiento y la hipótesis de que la población eurasiática arcaica sufrió cambios anatómicos que los hizo más parecidos a los humanos modernos condujeron al modelo de evolución multirregional:
cambios evolutivos semejantes en diversas regiones geográficas convirtieron a los habitantes arcaicos microencefálicos en tipos modernos macroencefálicos.

Con todo, se hubieran necesitado altos niveles de flujo génico para mantener a las poblaciones humanas como una sola especie biológica.
El modelo de evolución multirregional también predice que al menos algunos genes de la moderna población esteasiática se hallarían más ligados a los de sus predecesores asiáticos arcaicos que a los de los africanos modernos.
Podríamos esperar encontrar linajes remotos en Eurasia, sobre todo en Extremo Oriente.
En cambio, las prospecciones en nuestros laboratorios y en otros, con más de 1000 personas de Eurasia y sus satélites mitocondriales (Australia, Oceanía y las Américas), no han dado indicios de tal resultado. 

Parece, pues, muy improbable que algún linaje verdaderamente antiguo haya sobrevivido oculto en Eurasia.
Sencillamente, no vemos el resultado que predice el modelo regional.

Más aún, los genéticos Masatoshi Nei, de Pensylvania, Kenneth K. Kidd, de Yale, James Wainscoat, de Oxford, y Luigi L. Cavalli-Sforza, de Stanford, encuentran apoyo al modelo de origen africano en sus estudios de genes nucleares. 

Los defensores del modelo multiregional de evolución ponderan que han documentado la continuidad de morfologías anatómicas entre residentes arcaicos y modernos de diversas regiones;
insisten en la improbabilidad de que esas morfologías se desarrollaran independientemente en un pueblo invasor.
Para que este argumento valga, debe mostrarse que los rasgos craneales en cuestión son en verdad independientes entre sí;
esto es, que la selección natural no tiende a favorecer ciertas constelaciones de formas funcionalmente relacionadas.
Pero sabemos que unos potentes músculos masticadores pueden imponer cambios en la mandíbula, el toro supraorbitario y otros puntos craneales;
las circunstancias que favorecieron la evolución de estas formas en una población pueden hacerlo de nuevo en otra población emparentada. 

Otros paleontólogos ponen en tela de juicio la existencia de tal continuidad.
Arguyen que las poblaciones modernas no están ligadas a las antiguas por características morfológicas que se desarrollaran sólo en el registro fósil.
Por contra, poblaciones fósiles y modernas están unidas por la retención común de rasgos ancestrales más antiguos.
La continuidad que ven los creyentes en la evolución multiregional podría ser mera ilusión.

La idea de que los humanos modernos cohabitaran en una región con arcaicos y acabaran sustituyéndolos por completo sin mezcla alguna puede parecer improbable.
Sin embargo, hay datos fósiles que respaldan la hipótesis. 
Los descubrimientos en las cuevas de Qafzeh en Israel sugieren que los Neandertales y los humanos modernos vivieron codo con codo durante 40.000 años, sin dejar apenas traza de mestizaje.

El modo en que una población humana reemplazó a los humanos arcaicos sin mezcla genética detectable continúa envuelto en el misterio.
Uno de nosotros (Cann) sospecha que las enfermedades infecciosas contribuyeron al proceso, promoviendo la eliminación de un grupo.
Cavalli-Sforza especula con el desarrollo en los antepasados de los humanos modernos de algún rasgo moderno, como la capacidad de lenguaje avanzado, que les impidió eficazmente cruzarse con otros homínidos.
Estas cuestiones y otras ligadas cederán cuando los biólogos moleculares aprendan a ligar secuencias genéticas específicas con rasgos físicos y de conducta.

E incluso antes, la investigación en el ADN nuclear y mitocondrial habrá de rendir árboles genéticos portadores de mayor información.
Especialmente seductivas son las secuencias del cromosoma Y, que determina la masculinidad y que, por tanto, se hereda sólo del padre. 
El laboratorio de Gerard Lucotte, en el College de France, ha comparado indirectamente tales secuencias en un esfuerzo por retrazar linajes paternos hasta un único progenitor -"Adán", si se quiere.
Estos resultados preliminares también apuntan a una patria africana;
con ulterior refinamiento, este trabajo sobre linajes paternos podría ofrecer quizás un valioso contraste para nuestros resultados sobre linajes maternos. 

Por desgracia, los cambios de bases se acumulan despacio en las regiones útiles del cromosoma Y, lo que hace difícil llevar un análisis genealógico detallado.

Mayor progreso cabe aún esperar en el futuro inmediato, a medida que los biólogos moleculares vayan aplicando sus técnicas a materiales descubiertos por nuestros amistosos rivales, los paleontólogos.
Se han realizado los primeros estudios sobre ADN de tejidos momificados hallados en un pantano de Florida y datados en hace 7500 años.

Métodos avanzados para obtener ADN de huesos fósiles más viejos parecen ya al alcance de la mano.
Con ellos, podemos empezar a construir el árbol familiar desde una raíz que viviera en la juventud de la familia humana. 
