
La proteómica en el horizonte

Avanzado ya el estado de desarrollo de la genómica, la ciencia se apresta a catalogar las proteínas de nuestro organismo y a descubrir su mutua interrelación.
El progreso de la proteómica habrá de contribuir a la aparición de fármacos nuevos más eficaces. 

El genoma humano pronto saldrá del primer plano. 
La investigación se concentra ahora en el proteoma, el conjunto de las proteínas elaboradas por las células y los tejidos de nuestro cuerpo.
El genoma -información genética completa del organismo- sólo ofrece las recetas para sintetizar proteínas.
Estas son los verdaderos ladrillos y la argamasa con que se fabrican las células; 
asumen, además, la mayor parte del trabajo.
Y son las proteínas las que diferencian los diversos tipos de células.
Aunque todas las células compartan esencialmente el mismo genoma, pueden tener distintos genes en actividad y, por tanto, elaborar diferentes proteínas; 
del mismo modo, las células enfermas a menudo sintetizan proteínas que no se encuentran en células sanas, y viceversa.

Se comprende, pues, el nuevo afán por catalogar todas las proteínas humanas y descubrir sus interacciones mutuas.
Con ello se pretende diseñar fármacos mejores y con menos efectos secundarios.

Alcanzar esa meta no será un juego de niños. 
El estudio de las proteínas entraña más dificultades que el de los genes.
Las empresas del ramo siguen esforzándose en aportar a esta tarea las técnicas e instrumentos más perfeccionados.
Sin embargo, la carrera ya ha comenzado:
al menos una compañía promete descifrar de aquí a tres años el proteoma humano, paso importante para configurar la multitud de interacciones que existen entre las proteínas individuales.
Mientras tanto, por ceñirnos a los Estados Unidos, hay programas federales que subvencionan investigaciones académicas sobre los proteomas de las células cancerosas y del suero, residuo líquido de la sangre humana al coagularse.

Se han logrado ya avances importantes.
En enero dos equipos de investigadores anunciaron haber cartografiado las interacciones de todas las proteínas de la levadura del pan, modelo socorrido para el estudio de la biología celular.
Otros comunicaron en febrero haber preparado, mediante técnicas proteómicas, una prueba segura para la detección precoz del cáncer de ovario. 

La proteómica va a provocar una gran actividad comercial. 
El análisis de inversiones realizado por Frost & Sullivan estima que el mercado mundial de instrumentos, suministros y servicios de proteómica llegará en 2005 a 6360 millones de euros, habiendo partido de 795 millones nada más en 1999, y sin incluir ahí los beneficios generados por los fármacos y diagnósticos desarrollados por efecto de las técnicas proteómicas.
La proteómica también puede ser vital para el futuro de la industria farmacéutica.
El ramo invirtió 34.000 millones de euros en investigación y desarrollo durante 2000, pero sólo se aprobaron 30 fármacos en ese año. 

Del genoma al proteoma

El término "proteoma" fue acuñado en 1994 por Marc R. Wilkins, de Proteome Systems en Sydney, para designar la totalidad de proteínas codificadas por un genoma.
La exacta definición de "proteómica" varía según los autores, pero suele admitirse que engloba tres actividades principales: la identificación de todas las proteínas sintetizadas por una célula, tejido u organismo; la determinación del modo en que interaccionan estas proteínas para formar redes semejantes a circuitos eléctricos, y el trazado de las estructuras tridimensionales precisas de las proteínas como medio para encontrar su talón de Aquiles, es decir, dónde puedan ser desactivadas o activadas por la acción de fármacos.

Estas tareas tal vez parezcan sencillas.
Cuando se anunció la práctica terminación del Proyecto Genoma Humano daba la impresión de que, al conocer la secuencia de los aproximadamente 3000 millones de letras de código o pares de bases de ADN presentes en el genoma humano -y sobre todo las secuencias concretas de las unidades codificadoras de proteínas (los genes)- se llegaría a comprender las proteínas en sí mismas.
Mas, por desgracia, el proteoma es mucho más complicado que el genoma.

El "alfabeto" del ADN consta de cuatro bases químicas denominadas por sus letras iniciales: adenina (A), citosina (C), guanina (G) y timina (T).
Las proteínas, por el contrario, están formadas por 20 bloques constructivos llamados aminoácidos.
Los genes especifican qué aminoácidos han de agruparse para constituir una determinada proteína.
Pero aun conociendo la secuencia de aminoácidos de una proteína, de ello no se deduce necesariamente cuál es su función ni con qué proteínas se vincula. 
Tampoco puede predecirse su estructura tridimensional con absoluta certeza.
A diferencia de los genes, que son lineales, las proteínas se pliegan y adoptan formas que a veces se apartan de lo esperado.

Por si fuera poco, las células suelen modificar las proteínas añadiéndoles azúcares, lípidos o ambos, de maneras también difíciles de prever.
Para producir una proteína cifrada por un gen recién descubierto no basta con ensamblar las cadenas de aminoácidos en el orden que impone el gen;
a menudo es preciso cerciorarse de que se incorporan las adecuadas modificaciones de lípidos y azúcares.
Y para determinar el comportamiento de una proteína, se ha de tener en cuenta que algunas proteínas se disuelven en agua, mientras que otras normalmente sólo actúan en medios lipídicos o tienen regiones que están imbricadas en membranas celulares rellenas de grasa.

Pero no termina ahí la complejidad.
Aunque suele admitirse que el genoma contiene del orden de 40.000 genes, lo cierto es que una célula típica elabora cientos de miles de proteínas distintas.
La cabal comprensión del proteoma exige aprender las características de todas esas proteínas.
No basta con manejar los datos obtenidos del Proyecto Genoma Humano, que finalmente echan por tierra el viejo dogma de que un gen codifica una sola proteína; 
está claro que puede dar origen a una multitud de proteínas diferentes.

Pese a lo complicado del asunto, la investigación se muestra optimista.
Aunque desconocemos del 30 al 50 por ciento de las proteínas humanas, contamos con medios para identificar con bastante rapidez las que componen nuestro organismo.

Proceso fabril de las proteínas

Cuando se quiere descubrir las proteínas presentes en células o tejidos seleccionados, suele recurrirse a dos técnicas: la electroforesis en gel bidimensional y la espectrometría de masas.
En geles de dos dimensiones se añade una mezcla de proteínas al borde del gel fino que separa las proteínas en una dirección en razón de su tamaño y en la dirección perpendicular en razón de su carga electroquímica. 
Al venir la proteína caracterizada por su tamaño y su carga, a cada proteína corresponderá un punto discreto en el gel.
Podemos recortar de los geles puntos individuales para identificar, mediante otras técnicas, las proteínas que contienen.
Y comparando las configuraciones de puntos que presentan los geles obtenidos de dos tejidos diferentes pueden buscarse proteínas que fabrique un tejido, pero no el otro.

La espectrometría de masas emplea imanes o campos eléctricos para discernir las proteínas con arreglo a las masas de sus átomos constitutivos.
Los resultados aparecen representados en crestas de un gráfico.
Sin embargo, ni la técnica del gel bidimensional ni la espectrometría de masas son soluciones ideales.
Los geles son especialmente difíciles de manejar y no pueden distinguir las proteínas muy grandes ni las muy pequeñas, ni las que sobresalen a través de membranas; 
la espectrometría de masas es muy cara y a veces falla en la detección de proteínas raras.

Pese a todo, varias empresas preparan versiones refinadas de estos métodos para utilizarlos en procedimientos industriales, que recuerdan las que hicieron posible el Proyecto Genoma Humano. 
La pieza fundamental del proyecto fue el ABI 3700, el secuenciador de ADN desarrollado por Applied Biosystems.
En enero, presentó Applied Biosystems su analizador proteómico 4700, a la par que anunciaba un acuerdo con Perkin Elmer y Millipore sobre la producción de un sistema automatizado para tratamiento y análisis de geles bidimensionales.
Se espera que la automatización permita realizar en días lo que antes necesitaba meses o años.
Pero queda por ver si estos nuevos sistemas van a ser estándares de la proteómica.
La materia es demasiado vasta para que se imponga un solo sistema o método de trabajo. 

Entretanto, las empresas Myriad Genetics, GeneProt, Large Scale Biology y MDS Proteomics se han incorporado a este campo con plantas proteómicas de diseño propio, algunas de las cuales utilizan técnicas robóticas tomadas de la industria de automoción.
El año pasado Myriad anunció que se había aliado con Hitachi y Oracle en una operación de 210 millones de euros para descifrar en tres años el proteoma humano completo, programa que se ha iniciado oficialmente en enero de este año. 
Celera, por su parte, ha asignado cerca de 1140 millones de euros a sus trabajos en proteómica.

Los críticos de estos grandes proyectos aducen que no hay un proteoma humano único:
como ejemplo, el páncreas produce un conjunto de proteínas muy diferente del que elabora el cerebro.
Existen, además, numerosas variables (la simple ingesta reciente de un vaso de vino) capaces de afectar los tipos de proteínas que genera el organismo.
Cada estado -salud más o menos buena, mayor o menor cantidad de fármaco- crea un proteoma diferente. 

En resumen, la enumeración de las proteínas humanas lleva a extremos insospechados.
Para comprender su actuación en el organismo y poder desarrollar fármacos útiles, es preciso conocer cómo varían las proporciones de proteínas de un tipo de célula a otro y en el interior de una misma célula.
Necesitamos saber, asimismo, de qué manera colaboran las proteínas en las diversas actividades de una célula.

Escuchando en la red

La compañía de Moran se ha concentrado en esta última tarea: examinar cómo se engarzan entre sí las proteínas para formar cadenas de reacciones bioquímicas o construir máquinas moleculares como el huso, la que parte en dos la célula en el momento de la división celular.
"Las proteínas se ensamblan en redes", afirma Moran.
"Si sólo pudiéramos hacer una pregunta sobre una proteína, sería con qué otras proteínas interacciona."

En un estudio reciente, científicos de MDS Proteomics y la Universidad de Toronto -junto con los de un grupo independiente de Cellzome y del Laboratorio Europeo de Biología Molecular- presentaban una nueva estrategia para localizar cientos de interacciones proteínicas en la levadura.
Su enfoque consiste en juntar a los centenares de genes de levadura escogidos unos fragmentos de ADN que codifiquen "etiquetas" adhesivas.
De este modo pueden aislarse las proteínas elaboradas por los genes modificados, unidas a cualesquiera proteínas que se les hayan pegado, sin más que triturar la levadura y hacer pasar la lechada resultante por una columna de perlas microscópicas que sólo puedan unirse a las etiquetas adhesivas.
Tras haber procesado los complejos de proteínas en un espectrómetro de masas y analizado los resultados, se descubrió que más del 90 por ciento de los complejos aislados contenían proteínas de función desconocida.
Y más aún, hasta el 80 por ciento de las proteínas interaccionaban al menos con otra proteína, lo que muestra la complejidad de la red bioquímica intracelular.

MDS Proteomics proyecta ahora aplicar esta técnica al proteoma humano.
Dado que el proteoma de la levadura se completó en unas pocas semanas, la compañía apuesta por conseguir de aquí a un año una instantánea inicial del proteoma de una célula humana.
No está claro, sin embargo, qué tipo de célula humana van a estudiar ni en qué condiciones.

En los Estados Unidos el sector público presta también atención a la proteómica.
Se ha concedido a Samir M. Hanash, de la Universidad de Michigan, la dirección de la Organización del Proteoma Humano (HUPO), que coordina los proyectos de proteoma en el sector público.
(El Proyecto Genoma Humano coordinó a los laboratorios académicos que descifraban el genoma humano.)
Uno de los primeros objetivos de la HUPO será determinar las proteínas presentes en el suero sanguíneo.

El Instituto Nacional del Cáncer (NCI) y la Agencia de Alimentación y Farmacia (FDA) trabajan en el desarrollo, por medios proteómicos, de tratamientos anticancerígenos mejor dirigidos y diagnósticos más certeros.
En el programa, anunciado en julio de 2001, se analizarán células tumorales de distintos pacientes para obtener una lista de proteínas presentes en células cancerosas mas no en células sanas.
Asimismo, buscarán "marcadores" de proteínas que se correlacionen con los cánceres más agresivos, con el refinamiento consiguiente de las pruebas diagnósticas.

Junto con otros investigadores, Emanuel Petricoin, codirector del programa NCI/FDA, acaba de demostrar las interesantes perspectivas de la aplicación de la proteómica al diagnóstico de tumores.
En un trabajo aparecido en febrero explicaba que podían compararse las configuraciones de proteínas presentes en el suero sanguíneo de pacientes afectadas o no por cáncer de ovario.
Resultado de esta comparación fue la identificación correcta de las 50 mujeres que sufrían cáncer de ovario, sin dejar ni una;
no tuvo más fallo que dar tres falsos positivos entre las mujeres que no sufrían cáncer.

La catalogación y la cartografía de las interacciones entre proteínas suponen las dos terceras partes de la proteómica;
igual importancia reviste la determinación de las formas de las proteínas.
La técnica clásica es la cristalografía por rayos X, en la cual se purifican las proteínas, se las hace crecer en cristales y se bombardean luego los cristales con rayos X.
Analizando cómo rebotan los rayos X en los átomos componentes de una proteína, se infiere el ensamblaje de la misma y su estructura tridimensional.

Las formas que han de venir

La cristalografía de rayos X fue en un tiempo una industria muy restringida, que exigía el acceso al haz de rayos X de un sincrotrón.
Estos enormes anillos, a veces de kilómetros de diámetro, se han venido utilizado históricamente para acelerar las partículas atómicas.
En el curso de ese proceso se producen los rayos X.
Pero hoy día los avances técnicos en el dominio de los láseres de rayos X han posibilitado la aparición de aparatos de sobremesa, idóneos para laboratorios.

Dos compañías -Syrrx y Structural GenomiX (SGX)- han llevado la cristalografía por rayos X al terreno industrial.
A semejanza de las compañías que automatizaron el proceso de descubrimiento de las proteínas, Syrrx se ha inspirado en técnicas de la automoción. 
Hasta el punto de haber traído a su planta de San Diego consultores de General Motors para automatizar su planta de 7800 metros cuadrados, en la que todo -desde la purificación de la proteína hasta la cristalización- se realiza sobre una cadena de montaje.
Además de sus propios láseres de rayos X, la compañía dispone de un trayecto de haz reservado en la Fuente Luminosa Avanzada del Laboratorio Lawrence en Berkeley.
Structural GenomiX tiene un acuerdo semejante con la Fuente Fotónica Avanzada del Laboratorio Nacional Argonne, donde ha construido un trayecto de haz.

Esta información estructural podría ser objeto de protección.
La compañía inglesa Oxford GlycoSciences aduce que puede reclamar patente sobre una porción notable del genoma y el proteoma humano utilizando datos proteómicos.
En diciembre pasado la compañía presentó solicitudes de patente para 4000 proteínas humanas, lo que podría trastornar la definición de propiedad intelectual en biotécnica.
En otros tiempos, las empresas buscaban patentar secuencias de ADN y la única proteína que supuestamente iban éstas a codificar.
Pero como un mismo gen puede elaborar toda una serie de proteínas, tal vez tendrían más valor las reivindicaciones basadas en las propias proteínas y ofrecerían además un camino para esquivar las patentes de secuencias de ADN en poder de la competencia.
Si esto fuera así, los tribunales serían un terreno de liza más en el que los genes tendrán que dejar paso a las proteínas.
