
Suicidio celular, en la salud y en la enfermedad

Las células están conectadas para suicidarse.
A menudo lo hacen.
Esa apoptosis es imprescindible para el buen funcionamientos de nuestro cuerpo.
Pero, 
qué ocurre cuando se altera el proceso autodestructor normal?

Mientras usted lee este artículo, las células de su cuerpo se mueren a millones.
Pero no se asuste, la mayoría se autosacrifican para que usted sobreviva.
Investigaciones recientes indican que la salud de todos los organismos pluricelulares, incluidos los humanos, depende no sólo de que el cuerpo sea capaz de producir nuevas células, sino también de que sus células puedan autodestruirse cuando no sirven para nada o sufren una alteración.
Este proceso crítico, que ahora se denomina apoptosis, o muerte celular programada, pasó inadvertido durante décadas.
Pero en los últimos años los biólogos han realizado notables progresos en el conocimiento de cómo se lleva a cabo y controla el suicidio celular.

La motivación de muchos investigadores es doble.
Por una parte, la curiosidad científica y, por otra, el deseo de combatir algunas de las enfermedades más temidas.
La regulación aberrante de la apoptosis -que puede determinar un exceso o un defecto de suicidio celular- contribuye probablemente a patologías muy dispares, del cáncer a la artritis reumatoide pasando por el sida y la enfermedad de Alzheimer.

Quienes investigaban el desarrollo embrionario en la primera mitad del siglo XX se percataron ya de que la muerte celular no era, como se había pensado, forzosamente mala para el cuerpo.
Antes bien, resultaba imprescindible.
En los años cincuenta se demostró que ciertos organismos pluricelulares alcanzaban su morfología final eliminando determinadas células seleccionadas.
El renacuajo se desprende de su cola durante el proceso de metamorfosis en rana.
Los mamíferos pierden innumerables neuronas durante el proceso de formación del sistema nervioso.
Los microscopistas habían identificado también las principales señales indicadoras que distinguían esta muerte celular fisiológica de la mera destrucción accidental, o necrosis.

La muerte necrótica ocurre cuando una célula sufre un daño grave, causado tal vez por un golpe físico o por falta de oxígeno.
La hinchazón es una señal característica.
Los orgánulos internos, así las mitocondrias (las factorías energéticas celulares), y toda la célula se hinchan y cuartean.
Estos efectos ocurren porque los daños impiden que la célula controle adecuadamente su balance de fluidos y iones.
El agua y las partículas cargadas (especialmente iones de sodio y calcio), que en condiciones de normalidad se bombean hacia fuera, ahora entran a raudales.
Otra señal es la inflamación:
los macrófagos circulantes y otros glóbulos blancos del sistema inmunitario convergen en las células necróticas y las ingieren.
La inflamación coadyuva a limitar la infección y eliminar los restos, pero la acción y las secreciones de los glóbulos blancos pueden lesionar también el tejido normal de la vecindad, y a veces bastante.

Los científicos que estudian células que sufren apoptosis aprecian cambios muy distintos.
No observan hinchamiento.
Ven que las células que se están muriendo se encogen y se apartan de sus vecinas.
Al poco tiempo parece que hierven: se forman unas burbujas en la superficie, que desaparecen, sustituidas de inmediato por otras nuevas burbujas.
Los orgánulos internos retienen su estructura, pero el núcleo, que se altera poco en la necrosis, cambia espectacularmente durante la apoptosis.
Uno de los cambios más notables afecta a la cromatina (ADN cromosómico y proteínas), que en una situación normal está dispersa y durante el proceso apoptósico se condensa formando una o varias manchas cerca de la membrana nuclear.

En este punto, las células apoptósicas suelen ingerirse por células cercanas o por células carroñeras, que se encuentran en todos los tejidos, sin que se produzca una respuesta inflamatoria.
Las células que se están muriendo y no se ingieren pueden sufrir nuevos cambios.
El núcleo se desintegra y las células se dividen en numerosos "cuerpos apoptósicos", que pueden contener una o dos piezas nucleares.
Como antes, estos cuerpos se eliminan discretamente. (A finales de los años setenta, los estudios bioquímicos escribieron otra página de la apoptosis: la cromatina suele disgregarse en fragmentos que producen un patrón similar a los peldaños de una escalera cuando dichos fragmentos se separan por tamaños en geles sometidos a electroforesis.)

Curiosamente, ciertas células que sufren muerte celular programada no se engullen.
Hoy sabemos que persisten largo tiempo, si no indefinidamente.
El cristalino del ojo, por ejemplo, está formado por las carcasas de células que sustituyen la mayor parte de su citoplasma por la proteína cristalina, cuando mueren.
En la piel, las células denominadas queratinocitos se generan a partir de precursores de una capa más profunda, y después emigran hacia la superficie, muriendo en el camino.
En vez de cristalina, reemplazan su contenido por queratina, una proteína resistente, y adquieren una cubierta que repele el agua.
Estas células muertas constituyen la capa protectora externa de la piel, hasta que se caen, reemplazadas por otros queratinocitos.

Aunque la mayoría de los eventos apreciables que definen la apoptosis quedaron ya corroborados en los años cincuenta y se conocía su función en el desarrollo embrionario, la importancia de la apoptosis en el mantenimiento diario del organismo maduro seguiría sin reconocerse durante veinte años más.
El patólogo australiano John F. R. Kerr y sus colegas escoceses Andrew H. Wyllie y Alastair Currie abrieron un nuevo surco con un trabajo publicado en 1972.

En dicho artículo, afirmaban que el mismo tipo de muerte celular que era evidente durante el desarrollo, acontecía también en organismos maduros y durante toda la vida.
Sugerían que, a diferencia de la necrosis, donde la célula es una víctima pasiva, esta forma de muerte es activa, y requiere que la célula gaste energía en su propio ocaso.
Los investigadores proponían, además, que una iniciación inadecuada del suicidio celular, o su inhibición, podría contribuir a muchas enfermedades, cáncer incluido.
Fueron ellos quienes, aconsejados por un colaborador, adoptaron el término griego apoptosis para distinguir este tipo de muerte celular de la necrosis ("causar la muerte").
En griego clásico, apoptosis significa "caerse" ("morirse"), como caen los pétalos o las hojas en otoño.

A pesar de la profundidad de las ideas de la publicación de 1972, sus observaciones durmieron en el limbo durante más de una década, hasta que los pocos grupos que a la sazón seguían la pista de la apoptosis comenzaron a confirmar las predicciones del artículo.
Encontraron signos del carácter progresivo de la apoptosis y de que su ausencia podría favorecer el cáncer.
Los investigadores empezaron a señalar con precisión algunas de las moléculas que intervienen en el proceso y en su regulación.

Hay ahora muchos expertos empeñados en descifrar con exactitud cómo y cuándo las células se autodestruyen.
Quedan cuestiones pendientes, pero se han descubierto ya algunos principios fundamentales.
La mayoría de las células, si no todas, fabrican una serie de proteínas que se utilizan como armas autodestructivas.
Mientras una célula es útil para el cuerpo, la maquinaria letal permanece silente.
Pero si la célula resulta infectada, se torna maligna o amenaza la salud del organismo, se liberan las proteínas letales.

La apoptosis puede ponerse en marcha de varias maneras.
Por ejemplo, cuando una célula deja de percibir las señales químicas (factores de crecimiento o supervivencia) que le permiten comunicarse con otras y reafirmarse en la importancia del papel que lleva a cabo.
También puede ponerse en marcha cuando una célula recibe mensajes externos o internos que anulan las señales anteriores; o cuando las células reciben órdenes contradictorias sobre si deben o no dividirse.

En algunos tipos celulares, la puesta en marcha de los mecanismos apoptósicos es predecible.
Los queratinocitos que migran a la superficie de la piel están muertos y desaparecen aproximadamente a los 21 días de comenzar su viaje.
Sin embargo, esas mismas células, así como las que están destinadas a durar toda la vida (neuronas y células del músculo esquelético), pueden morir prematuramente si se tornan conflictivas.
Las quemaduras solares, por ejemplo, pueden provocar apoptosis en los queratinocitos que aún no han llegado a su destino en la piel.

En todos los tipos celulares y en todos los organismos pluricelulares estudiados hasta la fecha, las armas suicidas son unas enzimas que degradan proteínas.
Se denominan proteasas "de tipo ICE", porque estructuralmente se parecen a la enzima transformadora de la interleucina 1, o ICE (" interleukin-1 converting enzyme "), que fue el primer miembro del grupo que se descubrió.
Las proteasas de tipo ICE que destruyen a las células son como una colección de cuchillos afilados, que se mantienen envainados en condiciones de normalidad.
Cuando las enzimas se activan (las hojas se desenvainan), destruyen otras proteínas y, con ello, las células.
Algunas de las proteínas lisadas son componentes estructurales esenciales de la célula.
En otros casos, los cortes producidos por las proteasas conducen directa o indirectamente a la destrucción del material genético, impidiendo, por tanto, el propio mantenimiento de la célula.

A pesar de que todas las células tienen la misma maquinaria letal, las señales que llevan a la autodestrucción de unas y otras pueden ser distintas.
La facilidad y rapidez con que se activa el programa mortal puede variar también de un tipo celular a otro y de un estado de desarrollo a otro en una misma célula.
Y una célula concreta puede ser sensible a varios tipos de señales inductoras.
Entre los objetivos principales de la investigación actual está el de especificar la gama de inductores apoptósicos y descifrar cómo activan a las destructivas proteasas de tipo ICE.
Se sabe que las instrucciones que portan los inductores se transmiten a las proteasas a través de una serie de intermediarios y que diferentes inductores pueden recurrir a intermediarios distintos.
Pero, en la mayoría de los casos, se desconocen las cadenas de interacciones, o rutas de señales, que intervienen en el proceso.
Tampoco se ha avanzado en el desciframiento de las moléculas que activan directamente a las proteasas.

Podemos hacernos una idea de los progresos realizados analizando cómo se suicidan los linfocitos T en diferentes estadios de su ciclo vital.
Las células T son protagonistas estelares de la respuesta inmunitaria contra virus y otros microorganismos invasores.

Las células T se producen a partir de precursores, en la médula ósea.
Las células inmaduras emigran después al timo, donde los timocitos, nombre que entonces reciben, se especializan.
Durante este proceso despliegan en sus membranas las moléculas receptoras que más tarde permitirán a las células T maduras detectar las infecciones.
Para cumplir su función beneficiosa, las células T deben fijarse a los antígenos microbianos (proteínas marcadoras que señalan la presencia de un invasor), a través de sus receptores.
Deben también ignorar a las sustancias elaboradas por el propio cuerpo, ya que las células T autorreactivas pueden destruir los tejidos normales.
Sólo los timocitos que fabrican receptores útiles madurarán y pasarán al torrente sanguíneo, para patrullar por todo el cuerpo.

Mientras se hallan en el timo, los timocitos que no son capaces de fabricar receptores funcionales sufren apoptosis, ya que no van a ser útiles.
Los timocitos también se autodestruyen si sus receptores se unen con mucha fuerza a moléculas presentes en el timo.
Una unión de ese tipo es señal de que las células pueden más tarde atacar el tejido sano y destruirlo (autoinmunidad).

Las células T maduras que logren entrar en circulación permanecen en estado latente, a menos que encuentren el antígeno identificable por receptores celulares. Las células latentes, igual que los timocitos y muchas células más, son sensibles a otros inductores del suicidio: rayos X (en radioterapia contra el cáncer) y otros agentes que dañan el ADN.
Las lesiones inducidas provocan que las células sinteticen p53, proteína que activa el programa de suicidio.
Durante un tiempo se pensaba que, para autodestruirse, todas las células debían sintetizar p53 u otras proteínas.
La síntesis de proteínas se exige en muchos casos, aunque no siempre.

Las células T circulantes se tornan activas, esto es, proliferan y producen proteínas que promueven la inflamación, cuando sus receptores se traban con antígenos foráneos.
Esta actividad es importante mientras persista el agente infeccioso; ahora bien, una vez desaparecida la infección, las células deben morir.
Si tal no ocurriera, se acumularían y originarían una inflamación crónica (con su correspondiente hinchazón y fiebre) y, posiblemente, un estado de autoinmunidad.

Se conocen dos formas de inducir la apoptosis de las células innecesarias.
Uno de los mecanismos implica la pérdida de factores de supervivencia; en este caso, la desaparición de interleucina 2, un factor de las células T, cuando se ha eliminado el agente infeccioso.
El segundo mecanismo depende de una molécula Fas, que recientemente ha suscitado notable interés.

Las células T latentes producen pequeñas cantidades de proteína Fas, que se sitúa en la membrana celular.
Uno de los extremos de la proteína se proyecta hacia el exterior de la célula y el otro hacia dentro, pudiendo así transmitir señales al interior celular.
Cuando las células T encuentran un antígeno y se activan, fabrican más Fas, que en un comienzo no interviene.
Sintetizan también transitoriamente otra molécula de superficie: el ligando de Fas.
A los pocos días, Fas empieza a actuar.
Entonces, el ligando de Fas presente en las células activadas se une al Fas que hay en la misma célula o en otra célula T activada, en el sitio donde se ha desencadenado la infección.
Esa unión es la señal para que las células portadoras de Fas sufran apoptosis.
Por tanto, las células T activas tienen unos pocos días para llevar a cabo su tarea (erradicar la infección), muriéndose después.

Hemos dicho ya que la sensibilidad de los linfocitos T y otras células a diferentes inductores de la apoptosis puede depender del estado de las células en cada momento.
Cuando se irradia con rayos X, las células T latentes mueren enseguida, pero no así las células T activas.
Una unión fuerte entre un receptor de timocito y proteínas del timo provoca la muerte, pero la unión de los antígenos con las células T maduras circulantes provoca su activación.
Más aún: algunos tipos celulares son de por sí más proclives a la apoptosis que otros. 
¿A qué se deben tales diferencias?

Sospechamos que la evolución se las ha arreglado para que las células irreemplazables, como las neuronas y las células del músculo esquelético, opongan mayor resistencia, ya que la pérdida de esas células acarrearía consecuencias nefastas para el organismo.
Por contra, las células fácilmente sustituibles, como las sanguíneas, parecen más propensas a morir ante la menor provocación.

Se percibe con creciente nitidez que la sensibilidad está modulada fundamentalmente por la proteína Bcl-2 y otras similares, como las Bax y Bad.
Unas moléculas bloquean la apoptosis, otras la promueven.
La proporción entre aquéllas y éstas coadyuva a determinar la rapidez con que se va a producir la apoptosis.
Se desconoce, sin embargo, el mecanismo de interacción entre las moléculas implicadas y la maquinaria letal.

De la misma manera que la apoptosis es esencial para la supervivencia de un organismo, su desregulación parece estar detrás de muchas patologías, como las de etiología vírica.

Una vez dentro de las células, los virus intentan subvertir la maquinaria de síntesis de proteínas y ponerla a su servicio, para que sólo fabrique las proteínas necesarias en la producción de más virus.
Para desgracia del virus, el mero acto de detener la síntesis proteica de su hospedador basta para inducir el suicidio en muchos tipos celulares.
Si la célula hospedadora muere, se disgrega el virus con ella.
Por eso, ciertos virus han desarrollado estrategias para inhibir la apoptosis de las células que infectan.

El virus de Epstein-Barr, agente de mononucleosis y vinculado con linfomas en humanos, recurre a un mecanismo que se ha observado también en otros virus.
En efecto, produce sustancias que se parecen a Bcl-2, inhibidor de la apoptosis.
Puede fabricar también moléculas que hacen que la célula hospedadora incremente su propia síntesis de Bcl-2.
Los papilomavirus, una de las principales causas del cáncer cervical, inactivan o degradan la proteína p53, inductora de la apoptosis.
Y los virus vacunales, similares a los utilizados como vacuna de la viruela, elaboran una proteína que impide a las proteasas de tipo ICE llevar a cabo el programa de apoptosis, lo que sugiere que algunos virus humanos podrían hacer lo mismo.
De ahí que la búsqueda de terapias antivíricas se empeñe en hallar formas de bloquear la actividad de las moléculas antiapoptósicas preparadas por los virus.

Afortunadamente para los humanos y otros animales, el sistema inmunitario posee sus propias estrategias para contrarrestar esas artimañas víricas.
Una de las principales consiste en erradicar las células infectadas, utilizando para ello una subserie de linfocitos T denominados citotóxicos, o células T asesinas.
Tras unirse a las células diana, las células asesinas las bombardean con dos tipos de proteínas que, juntas, asestan un golpe mortal.
Una de las proteínas (perforina) se inserta en la membrana de la célula infectada.
Allí, forma un estructura parecida a un poro, que facilita la entrada de granzimas (véase "Células asesinas", por John Ding-E Young y Zanvil A. Cohn, en Investigación y Ciencia , marzo de 1988).
Estas enzimas pueden activar las proteasas de tipo ICE, induciendo así la apoptosis.
Pero si este intento exterminador falla, los iones de calcio que atraviesan los nuevos poros pueden colaborar con las granzimas, produciendo una muerte necrótica.

Ahora bien, la capacidad que tienen las células T de inducir apoptosis a diestro y siniestro, no sólo en las células infectadas, puede perjudicar a las células sanas que residen cerca de los tejidos infectados.
Semejante daño indiscriminado ocurre porque muchas células del cuerpo portan en sus membranas la proteína Fas, en especial cuando se infectan ellas mismas o sus vecinas.
Si las células asesinas llegan hasta las células infectadas, el ligando de Fas que sobresale de la superficie de las células T puede acoplarse con la proteína Fas presente en las células enfermas, poniendo en marcha la maquinaria apoptósica en las células infectadas.
Esta actividad es útil y aumenta la eficacia de otras tácticas inmunitarias para combatir las infecciones.
Pero el ligando de Fas presente en las células T puede acoplarse con la proteína Fas que hay en las células sanas vecinas e instar también su suicidio.
Se ha sugerido que ese efecto indiscriminado pudiera ser la explicación del daño grave que los virus de la hepatitis infligen en el hígado, aunque infecten a muy pocas células hepáticas.

La inducción apoptósica de las células sanas parece contribuir también al hundimiento inmunitario que atormenta a los enfermos de sida.
En la gente que contrae el virus de inmunodeficiencia humana (VIH), agente del sida, las células T coadyuvantes mueren.
Cuando esos linfocitos T desaparecen, las células T citotóxicas mueren también, ya que éstas necesitan las señales de crecimiento de las células coadyuvantes para impedir la apoptosis.
Cuando cae el número de células T, disminuye a su vez la capacidad del cuerpo para luchar contra las enfermedades, especialmente las infecciones víricas y parasitarias.
Sabemos que son muchas más las células coadyuvantes que sucumben que las que son infectadas con el VIH.
Resulta también evidente que muchas de las células mueren probablemente por apoptosis.
Pero se desconoce el elemento que impulsa a esa autodestrucción.

Una respuesta plausible estaría en el exceso de proteína Fas.
Recuérdese que, en condiciones de normalidad, las células T sólo fabrican proteína Fas funcional si llevan activas unos días y se encuentran ya listas para morir.
Pero las células coadyuvantes de los sidosos pueden acarrear en sus membranas grandes cantidades de proteína Fas funcional, antes incluso de que las células hayan dado con un antígeno.
Cabe esperar que tal despliegue de proteínas Fas les haga sufrir apoptosis prematuramente, cada vez que encuentran el ligando de Fas en otras células (como en las células T ya activadas contra el VIH u otros microorganismos).
Las células pueden poner en marcha también su propia muerte, sin recibir señales de células activadas, si encuentran el antígeno que sus receptores reconocen. Cuando se produce el reconocimiento antigénico, las células T fabrican ligando de Fas.
El ligando de estas células puede acoplarse con las moléculas Fas que ella misma porta y activar así el programa letal.
Y lo que es peor, esas células T estimuladas antigénicamente, que portan Fas y su ligando, pueden expandir el proceso de muerte celular prematura, induciendo el suicidio celular a diestro y siniestro.

No podemos descartar que los radicales libres de oxígeno desencaden, por su parte, el suicidio de las células T exentas de virus.
En los sidosos, las células inflamatorias de los nódulos linfoides infectados producen tales sustancias altamente reactivas, que atentan contra el ADN y las membranas celulares.
Los radicales libres causarán necrosis si provocan un daño excesivo, pero pueden inducir apoptosis si el daño es más sutil.
En apoyo de la tesis de los radicales libres, se ha observado que las moléculas capaces de neutralizar radicales libres previenen la apoptosis en células T obtenidas de pacientes con sida. (Hoy se están estudiando algunas terapias contra el sida basadas en la lucha contra la apoptosis.)

Aunque en los pacientes infectados con el VIH las células T coadyuvantes normales pueden verse inducidas al suicidio por otras células inmunitarias, en términos técnicos las células sanas no mueren por un proceso de autoinmunidad.
Se dice que ocurre autoinmunidad cuando los receptores antigénicos de las células inmunitarias reconocen antígenos específicos de las células sanas y hacen que esas células que portan tales sustancias mueran.
Pero existen también enfermedades de autoinmunidad en las que se da apoptosis.

Si el cuerpo elimina de oficio los linfocitos autorreactivos, 
¿cómo puede presentarse la autoinmunidad? La verdad es que el cuerpo permite la circulación de algunos linfocitos dotados de una baja capacidad autorreactiva.
Esas células suelen encerrar poco peligro, pero pueden volverse hiperactivas.
Lo harán, por ejemplo, si esos linfocitos reconocen también algún antígeno foráneo (presente en algún microorganismo, o en la comida).
Cuando tal acontece, proliferan y pueden llegar a atacar tejido sano con redoblado entusiasmo.

Las reacciones de autoinmunidad suelen ser autolimitadas.
Desaparecen cuando los antígenos que las desencadenan se quitan de en medio.
En algunos casos, sin embargo, los linfocitos autorreactivos sobreviven más de lo que debieran y continúan induciendo apoptosis en las células normales.
Por lo que se ha observado en animales y humanos, parece que existe un exceso de supervivencia de células autorreactivas en al menos dos síndromes de autoinmunidad crónicos, el lupus sistémico eritematoso y la artritis reumatoide.
En otras palabras, los linfocitos sufren muy poca apoptosis, y las células normales demasiada.

Se está investigando la posibilidad de que la larga vida de los linfocitos autorreactivos tenga que ver con su producción de moléculas que bloquean la unión entre el ligando de Fas (presente en las otras células) y la proteína Fas de su superficie, impidiendo así que el ligando envíe mensajes de muerte a los linfocitos.
De acuerdo con otras hipótesis, los linfocitos evitarían la apoptosis porque producen poco Fas o mucho Bcl-2, el inhibidor del suicidio.
En cualquier caso, un mayor conocimiento de cómo viven y mueren las células T debería conducirnos a la creación de estrategias que permitieran activar selectivamente el programa letal en los linfocitos específicos responsables de las enfermedades de autoinmunidad.
Pensamos, por ejemplo, en poder enviar directamente una molécula activadora de Fas (quizás el propio ligando de Fas) a las articulaciones artríticas, induciendo así la autoaniquilación de las células inmunitarias hiperactivas.

Varios tipos de tejidos parecen utilizar el ligando de Fas para no ser víctimas de la autoinmunidad.
Con el ligando de Fas en su superficie, células de testículo, ojo y posiblemente cerebro inducen una rápida apoptosis en cualquier célula T activada y portadora de Fas que se le cruce por el camino.
Se espera poder aplicar este descubrimiento a los trasplantes de órganos.
De momento, los únicos órganos y tejidos trasplantables son aquellos cuyos antígenos tipificadores de tejidos son compatibles con los de los tejidos de los receptores.
La compatibilidad debe ser alta, condición para que el sistema inmunitario admita el trasplante.
Pero si se lograse que los órganos y tejidos que se donan presentasen el ligando de Fas, podrían resistir los ataques inmunológicos del hospedador y ser adecuados por tanto para el trasplante.

En la autoinmunidad, las células inmunitarias no mueren cuando se supone que deberían hacerlo; en el cáncer son las células tumorales las que dejan de autosacrificarse.
De hecho, la definición del cáncer cada vez se acerca más a la de una patología en que se produce una excesiva proliferación de células y una pérdida de capacidad autodestructiva (véase "Así se produce el cáncer", por Robert A. Weinberg, en Investigación y Ciencia , noviembre de 1996).

Se desarrolla el cáncer cuando una célula acumula mutaciones en varios de los genes que controlan el crecimiento y la supervivencia de las células.
Si una mutación es irreparable, la célula afectada suele autodestruirse antes de volverse potencialmente peligrosa.
Pero si la célula no muere, ella o sus descendientes pueden vivir lo suficiente como para acumular mutaciones que la lleven a dividirse sin control y originar metástasis, situación en que se desprenden del tumor original y establecen masas en puntos alejados del mismo.

En muchos tumores, el daño genético parece que impide que se induzca la apoptosis, ya que sus células han inactivado el gen que cifra la proteína p53.
Esta proteína, recordemos, conduce a la activación de la maquinaria apoptósica de la célula cuando el ADN sufre daños.
En más de la mitad de todos los tumores sólidos, incluidos los de pulmón, colon y mama, falta la proteína p53 o no es funcional.

Las células que alcanzan el estado canceroso podrían eliminarse por otros inductores apoptósicos.
La tendencia de las células normales a suicidarse cuando les faltan sus factores de crecimiento normales o el contacto físico con sus vecinas constituye, a buen seguro, un mecanismo de defensa contra la metástasis; la rápida activación de la apoptosis en las células tumorales que abandonan su tejido originario erradica presumiblemente a muchas células metastásicas antes de que tengan alguna probabilidad de desarrollarse.
Pero las células cancerosas se las arreglan a veces para volverse insensibles a los efectos apoptósicos de la falta de factores de crecimiento y la pérdida de los contactos célula-célula.

Otras proteínas relacionadas con la apoptosis se han visto comprometidas también en los estados malignos.
En varios tipos de cánceres, nos referimos a determinados linfomas, se impide la muerte celular mediante una síntesis desmesurada de Bcl-2, la proteína inhibidora del suicidio.
Y hay razones para sospechar que algunos tumores se oponen a que Fas envíe señales a la maquinaria letal, o producen ligando de Fas para evitar la apoptosis mediada por el sistema inmunitario.

Por extraño que parezca, ciertas células normales fabrican niveles sustanciosos de Bcl-2.
Esta proteína parece proteger a las células cuya pérdida sería devastadora para el cuerpo, pero ese escudo tiene un precio.
Si las células en cuestión se tornan cancerosas, engendran tumores más agresivos.
Protegidas por Bcl-2, tienen una probabilidad menor de morir que otras células tumorales.
En consecuencia, pueden ser más propensas a desarrollar metástasis en tejidos que no suministran los factores de supervivencia sintetizados por sus tejidos de origen.

Consideremos los melanocitos, células productoras de melanina.
Este pigmento oscurece a otras células de la piel y previene de los efectos causados por la absorción de dosis letales de luz solar.
Si los melanocitos muriesen fácilmente, correrían peligro las otras células.
Por ello, los melanocitos fabrican grandes cantidades de Bcl-2.
Sin embargo, cuando los propios melanocitos resultan genéticamente dañados no son tan propensos a suicidarse como las demás células de la piel, pero sí lo son, cuando se vuelven malignos, a formar tumores agresivos que se propagan con celeridad.

Los estudios sobre apoptosis han empezado también a aclarar la raíz de la resistencia que muchos tumores oponen a los efectos letales de las radiaciones y la quimioterapia.
Creíase, tiempo atrás, que esas terapias causaban la destrucción del foco tumoral, provocando la muerte necrótica de las células malignas.
Hoy sabemos que la muerte de esas células suele resultar de la apoptosis, frecuentemente por la activación de p53 .
Las células que carecen de p53 o que producen niveles elevados de la proteína inhibidora Bcl-2, pueden, por tanto, volverse resistentes a los efectos de los tratamientos anticancerosos.

Se están investigando las posibilidades de las terapias genéticas para vencer la resistencia a la apoptosis.
En los trabajos correspondientes se introduce un gen p53 normal en los cánceres que lo presentan dañado, con el fin de restablecer la síntesis de proteína p53 normal.
También se han abordado las formas de impedir que los genes Bcl2 hiperactivos produzcan proteína Bcl-2.
Otros enfoques se han propuesto como meta impedir que las células reciban los factores de crecimiento específicos que promueven su supervivencia.

En contraste con el cáncer, donde ocurre muy poca apoptosis, la muerte celular que acompaña a las cardiopatías isquémicas y los accidentes cerebrovasculares causados por el bloqueo de uno de los vasos sanguíneos que alimenta un segmento del músculo cardíaco o el cerebro se debe, en buena medida, al suicidio celular. En el corazón, el bloqueo diezma a las células que dependían totalmente de los vasos sanguíneos obstruidos.
Esas células mueren por necrosis, en parte, porque son drásticamente privadas del oxígeno y la glucosa que necesitan para mantenerse y, en parte también, porque los iones de calcio, que en condiciones normales se bombean fuera de la célula, penetran a raudales y alcanzan niveles tóxicos.
Pero aquí no se acaba la destrucción.

A los pocos días, las células que rodean la zona necrótica, y que inicialmente sobreviven porque siguen recibiendo alimentos procedentes de otros vasos sanguíneos, pueden también morir.
Muchas fallecen por necrosis, alcanzadas por los radicales libres que se liberan cuando las células inflamatorias inundan la zona muerta para eliminar el tejido necrótico.
Pero otras muchas células, que han sufrido daños menos graves, se suicidan.
Si el paciente es tratado y se restablece su flujo sanguíneo, se eleva el número de células que pueden morir por necrosis o apoptosis: la reperfusión multiplica la producción de radicales libres.

Algo similar acontece en los accidentes cerebrovasculares.
Las células más afectadas mueren por necrosis.
Después, a los pocos días, la inflamación y los agentes químicos que se liberan de las células muertas (en particular el neurotransmisor glutamato) provocan más necrosis y apoptosis en las células vecinas.
Las células que desaparecen lo hacen para siempre, ya que ni las células del músculo cardíaco ni las neuronas se dividen en el cuerpo adulto.
El conocimiento de los factores que provocan la muerte hística inherente a las cardiopatías, accidentes cerebrovasculares y reperfusión, ha favorecido el desarrollo de nuevos tratamientos.
En ese contexto, podría restringirse la muerte celular mediante fármacos bloqueantes de la producción de radicales libres o mediante drogas inhibidoras de las proteasas de tipo ICE.

Habrá que atribuir a la apoptosis el motivo de la muerte celular que se registra en enfermedades marcadas por la pérdida progresiva de neuronas cerebrales, como las enfermedades de Alzheimer, Parkinson, Huntington y la esclerosis lateral amiotrófica (enfermedad de Lou Gehrig).
Se desconoce la causa exacta de esa apoptosis.
Se han propuesto varios agentes; entre ellos, los radicales libres, niveles insuficientes de factores de crecimiento nervioso y niveles excesivos de neurotransmisores.
Parece verosímil que una combinación de esos factores pudiera ser el responsable último de la autodestrucción gradual de muchas células.
Estudios con animales indican que una administración prolongada de factores de crecimiento nervioso podría actuar de protección contra la apoptosis en esas condiciones.
La pérdida del control normal del mecanismo de la apoptosis pudiera hallarse detrás de la retinitis pigmentosa (una de las causas de la ceguera) y la osteoporosis.

Nos encontramos todavía en las primeras fases de la investigación sobre la muerte celular, lo que significa que también están en sus etapas iniciales los esfuerzos empeñados en combatir las enfermedades mediante la intervención en el propio proceso autodestructor.
En ello andan numerosos laboratorios farmacéuticos, diseñando nuevos fármacos y comprobando la influencia sobre la supervivencia celular de otros ya existentes.
El conocimiento cada vez mayor de los procesos apoptósicos estimulará sin duda las líneas de investigación incoadas.
