
División celular y cromosomas 

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

La continuidad genética entre las células y entre los organismos de cualquier especie con reproducción sexual se mantiene gracias a la mitosis y la meiosis.
Estos procesos, regulares y eficientes, dan lagar a células somáticas diploides y a gametos y esporas haploides, respectivamente. 

En estos estudios de división, el material genético se condensa, formando estructura visibles y discretos llamados cromosomas.
Estas estructuras adquieren diversas formas y apariencias y su estudio ha proporcionado importantes descubrimientos sobre la naturaleza del material genético.

En cada ser vivo hay una sustancia que se denomina el material genético .
Excepto en ciertos virus, este material esta compuesto del ácido nucleico DNA.
Una molécula de DNA tiene muchas unidades llamadas genes , cuyos productos dirigen todas las actividades metabólicas de las células.
El DNA, con su batería de genes, está organizado en cromosomas , estructuras que sirven de vehículo para la transmisión de la información genética.
El modo en el que los cromosomas se transmiten de una generación celular a la siguiente, y de los organismos a sus descendientes, es extraordinariamente preciso.
En este capítulo, al desarrollar el tema de la continuidad genética entre células y organismos, consideraremos cuan exactamente se realiza tal transmisión. 

En los eucariotas hay dos procesos muy importantes: la mitosis y la meiosis .
Aunque el mecanismo de ambos procesos es similar en muchos aspectos, los resultados son totalmente diferentes.
La mitosis conduce a la producción de dos células, cada una con un número de cromosomas idéntico al de la célula paterna.
Por el contrario, la meiosis reduce la cantidad de material genético y el número de cromosomas exactamente a la mitad.
Esta reducción es esencial a fin de que se dé la reproducción sexual sin doblar la cantidad de material genético en cada generación. 
Concretando, la mitosis es aquel periodo del ciclo celular durante el cual los c hereditarios se reparten de manera precisa e igual en las células hijas.
La meiosis es parte de un tipo especial de división celular que da lugar a la producción de células sexuales: los gametos y las esporas.
Este proceso es un paso esencial en la transmisión de la información genética de un organismo a sus descendientes.

En la mayoría de los casos, los cromosomas son visibles sólo cuando las células están realmente dividiéndose, es decir, en la mitosis o en la meiosis. 
Cuando las células no están en división, el material genético que constituye los cromosomas se despliega y desespiraliza, dando lugar en el interior del núcleo a una red difusa, que en conjunto se denomina cromatina .
En este capítulo examinaremos esta transición y consideraremos también dos casos especiales en los que los cromosomas son extraordinariamente grandes y adecuados para la investigación.
El estudio de estos ejemplos, los cromosomas politénicos y los cromosomas plumulados (en escobilla) , ha ampliado enormemente nuestro conocimiento sobre la organización genética y sus relaciones con la función génica.

Estructura de la célula

Antes de describir la mitosis y la meiosis, revisaremos brevemente la estructura de las células.
Veremos que muchos c celulares, como los nucleolos, ribosomas y centriolos, tienen que ver, directa o indirectamente, con procesos genéticos.
Otros c, como las mitocondrias o los cloroplastos, tienen sus propias unidades genéticas de información.
También es útil comparar las diferencias estructurales entre las células bacterianas procarióticas y las células eucarióticas.
La variación en la estructura y en la función de las células depende de la expresión génica específica para cada tipo celular.

El conocimiento de la estructura celular se basaba, antes de 1940, en la información obtenida con el microscopio óptico.
Hacia los años 40, el microscopio electrónico se encontraba en sus primeras fases de desarrollo y ya en los años 50 se pudieron desvelar muchos detalles ultraestructurales de la célula.
Con el microscopio electrónico se vio que las células eran estructuras particulares y altamente organizadas.
Apareció un nuevo mundo de membranas retorcidas, orgánulos diminutos, microtúbulos, gránulos y filamentos.
Estos revolucionarios descubrimientos invadieron todo el campo de la biología.
Nos ocuparemos de aquellos aspectos de la estructura celular relacionados con el estudio genético. 
Muchas de las partes de las células se describen en la Figura 2.1, en donde se representa a una célula animal típica.

Límites celulares

La célula está rodeada por una membrana plasmática , que es una cubierta externa que define los límites celulares y delimita a la célula de su ambiente externo inmediato.
No es una membrana pasiva, sino que regula el paso de materiales, como gases, nutrientes y productos de deshecho, desde el exterior y hacia el exterior de la célula.

Además de esta membrana, las células vegetales tienen una cubierta externa llamada pared celular .
Uno de los c principales de esta estructura rígida es un polisacárido denominado celulosa .
Las células bacterianas tienen también una pared celular, pero su composición química es completamente diferente de la composición de la pared celular vegetal.
En las bacterias el componente principal es una macromolécula compleja denominada peptidoglicano .
Como sugiere su nombre, la molécula consta de péptidos y azúcares.
Largas cadenas de polisacáridos permanecen unidas transversalmente por péptidos cortos, lo que confiere gran robustez y rigidez a la célula bacteriana.
Algunas bacterias todavía tienen otra cubierta, la cápsula .
Este material mucoso protege a estas bacterias, en su invasión patógena a organismos eucariotas, de la actividad fagocitaria del huésped.
Como veremos en el Capítulo 10, la presencia de la cápsula está regulada genéticamente. 
Su pérdida, debida a una mutación en la bacteria Diplococcus pneumoniae , responsable de la neumonía, sentó las bases para un importante experimento que confirmó que el DNA es el material genético.

La actividad en los límites celulares son procesos fisiológicos dinámicos.
Tanto el transporte hacia el exterior de las células como hacia el interior, o la comunicación entre éstas, son decisivos para su funcionamiento normal.
Debido a que los procesos fisiológicos son de naturaleza bioquímica, esperaríamos que muchos genes y sus productos fueran esenciales para estas actividades. 
Éste es realmente el caso, y por ello las mutaciones de estos genes pueden alterar, o interrumpir, las funciones fisiológicas normales, a menudo con consecuencias graves.
Por ejemplo, la enfermedad hereditaria distrofia muscular de Duchenne es el resultado de la pérdida funcional completa de la distrofina , que se cree actúa en las membranas de las células musculares.
Utilizando la técnica de localización por inmunofluorescencia, no se detectaría distrofina en el músculo estriado de un individuo afectado, comparado con el músculo de un sujeto control.

Muchas de las células animales, si no la gran mayoría, tienen una cubierta por encima de la membrana plasmática, denominada cubierta celular.
La composición química de la cubierta celular , formada por glicoproteínas (y por ello denominada a veces el glicocáliz ) y por polisacáridos, difiere de estructuras comparables de vegetales y de bacterias.

Una de las funciones de la cubierta celular es dar identidad bioquímica a la superficie celular.
Además de otras formas de reconocimiento molecular, en la cubierta celular se encuentran varios antígenos.
Todos los tipos de identidad bioquímica de la superficie celular se encuentran bajo control genético y muchos de ellos se han investigado a fondo.
Por ejemplo, los antígenos AB y MN , que pueden inducir una respuesta inmune en las transfusiones sanguíneas, [1] se encuentran en la superficie de los glóbulos rojos.
En otras células, los antígenos de la histoincompatibilidad, que pueden inducir una respuesta inmune en los trasplantes de tejidos y órganos, se encuentran en la cubierta celular. 
Además, cierto número de moléculas receptoraS altamente específicas, es integrante de la superficie celular.
Estos son lugares de reconocimiento que reciben señales químicas que a menudo se transfieren a la célula.
Tales señales pueden iniciar una serie de respuestas químicas y finalmente inducir la actividad de genes concretos.
Podemos concluir que la superficie celular conecta a la célula con el mundo exterior y está ligada de varias formas a procesos genéticos. 

El núcleo

La presencia del núcleo y de otros orgánulos membranosos es característica de las células eucarióticas.
El núcleo alberga al material genético, el DNA, asociado a un gran número de proteínas ácidas y básicas.
En el periodo del ciclo celular en el que no hay división, este complejo de DNA/proteínas se encuentra disperso y desespiralizado y se denomina cromatina . 
Como discutiremos más adelante, este material se espiraliza y se condensa en la mitosis y la meiosis, dando lugar a unas estructuras denominadas cromosomas .
En el núcleo también se encuentra el nucleolo , un componente amorfo, en donde se sintetiza el RNA ribosómico ( rRNA ) y en donde se producen las primeras fases del ensamblaje de los ribosomas.
Las regiones del DNA que codifican al rRNA constituyen en conjunto la región organizadora nucleolar o NOR .

La ausencia de cubierta nuclear y de orgánulos membranosos es característica de los procariotas.
En la bacteria E. coli el material genético es una larga molécula circular de DNA, compactada en un área que se denomina región nucleoide .
Parte del DNA puede estar unido a la membrana celular, pero en general el nucleoide abarca una extensa área de la célula. 
Aunque el DNA está compactado, no sufre la espiralización característica de los estadios mitóticos de los eucariotas, que es cuando los cromosomas se hacen visibles.

Tampoco el DNA de los procariotas está asociado tan ampliamente a proteínas como el DNA de los eucariotas. 
Las células procarióticas no tienen nucleolo diferenciado, aunque tienen genes que codifican moléculas de rRNA .

El citoplasma y sus orgánulos 

Excluyendo al núcleo, el resto de la célula eucariótica que queda rodeada por la membrana plasmática está compuesto por el citoplasma y por todos los orgánulos celulares asociados. 
El citoplasma es una sustancia coloidal, sin partículas, denominada citosol , que rodea y engloba a numerosos tipos de orgánulos celulares.
Además de estos c, hay un amplio sistema de túbulos y filamentos que forman el citoesqueleto , que proporciona un entramado de sostén para las estructuras citoplasmáticas.
Consta principalmente de microtúbulos, derivados de la tubulina, y de microfilamentos, derivados de la actina.
Este armazón estructural mantiene la forma de la célula, facilita la movilidad celular y sujeta a los distintos orgánulos.
La tubulina y la actina son proteínas muy abundantes en las células eucariotas. 

Uno de los orgánulos, el retículo endoplasmático membranoso ( ER ), compartimentaliza al citoplasma, incrementando enormemente la superficie disponible para las reacciones bioquímicas. 
El ER puede ser liso, en cuyo caso sirve como lugar para la síntesis de ácidos grasos y fosfolípidos, o puede ser rugoso, así llamado por encontrarse en él los ribosomas.
Los ribosomas, de los que hablaremos más adelante en detalle (véase el Capítulo 12), es el lugar para la traducción de la información genética, que se encuentra en el RNA mensajero ( mRNA ), en proteínas. 

Para la actividad de las células eucariotas hay otras tres estructuras citoplásmicas muy importantes: las mitocondrias , los cloroplastos y los centriolos .
Las mitocondrias se encuentran tanto en células animales como en vegetales y son los lugares para la fase oxidativa de la respiración celular .

Estas reacciones químicas generan grandes cantidades de adenosina trifosfato (ATP) , una molécula rica en energía.
El cloroplasto es un tipo de plastidio que se encuentra en vegetales superiores, algas y algunos protozoos. 
Este orgánulo está asociado con la fotosíntesis , el principal proceso de captación de energía de nuestra planeta.
Tanto las mitocondrias como los cloroplastos tienen un tipo de DNA distinto del que se encuentra en el núcleo.
Además, estos orgánulos pueden autoduplicarse, transcribir y traducir su información genética.
Es interesante advertir que la maquinaria genética de las mitocondrias y de los cloroplastos se parece mucho a la de las células procariotas.
Ésta y otras observaciones han llevado a proponer que estos orgánulos fueron tiempo atrás organismos primitivos de vida libre que establecieron relaciones simbióticas con una célula eucariótica primitiva.
Esta propuesta, que se refiere al origen evolutivo de estos orgánulos, se denomina la hipótesis endosimbiótica .

Las células animales y algunas vegetales tienen también un par de estructuras complejas llamadas centriolos .
Estos cuerpos citoplásmicos, que se encuentran en una región especializada denominada centrosoma , están asociados con la organización de las fibras del huso, que actúan en la mitosis y en la meiosis.
En algunos organismos el centriolo deriva de otra estructura, el cuerpo basal , que está asociado con la formación de cilios y flagelos.
Durante muchos años, se ha sugerido en muchas publicaciones que los centriolos y los cuerpos basales tienen DNA, que estaría implicado en la duplicación de estas estructuras, pero en la actualidad se está de acuerdo en que no es así.

La organización de las fibras del huso por los centriolos se lleva a cabo en las primeras fases de la mitosis y de la meiosis.
Estas fibras, formadas por un racimo de microtúbulos, juegan un papel importante en el movimiento de los cromosomas, cuando se separan en la división celular.
Los microtúbulos constan de polímeros de las subunidades alfa y beta de la proteína tubulina. 
La interacción de los cromosomas y de las fibras del huso se considerará más adelante en este capítulo. 

Cromosomas homólogos, haploidía y diploidía

Para discutir los procesos de la mitosis y de la meiosis es importante entender claramente el concepto de cromosomas homólogos .
Su comprensión será también muy importante cuando hablemos de la genética mendeliana.
Por ello, antes de seguir adelante, trabajaremos este concepto e introduciremos otros términos importantes.

Los cromosomas se visualizan mas fácilmente en la mitosis.
Cuando se examinan con cuidado, se observa que tienen un tamaño y una forma característicos.
Cada cromosoma tiene una región condensada, o constreñida, llamada centrómero, que confiere la apariencia general de cada cromosoma.
La Figura 2.2 ilustra cromosomas con centrómeros situados en posiciones diferentes a lo largo de los mismos.
A ambos lados del centrómero se sitúan los brazos cromosómicos.

Dependiendo de la posición del centrómero, los brazos tiene longitudes relativas distintas.
Como se indica en la Figura 2.2, los cromosomas se clasifican en metacéntricos, submetacéntricos y acrocéntricos o telocéntricos de acuerdo con la localización del centrómero [2] .
Por convención, el brazo más corto es el que se encuentra por encima del centrómero y se denomina brazo p (p de « petit »).
El brazo más largo se encuentra debajo y se denomina el brazo q (por ser q la letra siguiente en el alfabeto).

Estudiando la mitosis podemos hacer otras observaciones importantes.
En primer lugar, las células somáticas de los individuos de una misma especie tienen el mismo número de cromosomas.
Es el llamado número diploide (2n) .
Cuando se examina la longitud de tales cromosomas y la situación del centrómero, surge el segundo rasgo general.
En relación con estos dos criterios, casi todos los cromosomas se encuentran formando parejas.
Los miembros de cada par se denominan cromosomas homólogos .

Para cada cromosoma con una longitud y una situación del centrómero específicas, existe otro cromosoma con rasgos idénticos.
Desde luego, hay excepciones a esta regla, que se encuentran en organismos como las levaduras y los mohos, los cuales, durante la mayor parte de su ciclo biológico, se encuentran en estado haploide.

En la Figura 2.3 se presenta la apariencia física, casi idéntica, de los miembros de parejas de cromosomas homólogos.
En dicha figura se presenta una fotografía de cromosomas mitóticos humanos (en la parte superior de la figura), que se han recortado de la foto y se han emparejado, formando un cariotipo [3] (en la parte inferior de la figura).
Como se puede ver, la especie humana tiene un número 2n de 46, con gran diversidad de tamaños y posición del centrómero.
Hay que advertir también que cada uno de los 46 cromosomas tiene claramente una estructura doble, con dos cromátidas hermanas en paralelo unidas por un único centrómero.
Si se permitiera que estos cromosomas continuaran dividiéndose, cada pareja de cromátidas hermanas, que son idénticas entre sí, se separarían hacia dos nuevas células.

El número haploide (n) de cromosomas es igual a la mitad del número diploide.
En la Tabla 2.1 se demuestra el amplio rango de valores de n que se encuentra en 32 especies distintas de animales y vegetales.
La totalidad de los genes que se encuentran en el conjunto formado por uno de los dos cromosomas homólogos de cada una de las parejas constituye el genoma haploide de la especie.

Las parejas de cromosomas homólogos tienen una semejanza genética importante.

Tienen genes idénticos, situados en los mismos lugares a lo largo del cromosoma, que se denominan locus (en plural, loci).
Por ello, tienen idéntico potencial genético. 
En organismos con reproducción sexual, uno de los miembros de cada pareja proviene de la madre (a través del óvulo) y el otro del padre (a través del esperma). 
Por ello, y como consecuencia de la herencia biparental, cada organismo diploide tiene dos copias de cada uno de los genes. 
Como veremos en los siguientes capítulos sobre genética de la transmisión, los miembros de cada par de genes, aunque influyen en el mismo carácter, no son necesariamente idénticos.
Las formas alternativas del mismo gen se denominan alelos.
En una población de individuos de la misma especie pueden existir muchos alelos diferentes del mismo gen.

Tabla 2.1

Número haploide de cromosomas de diversos organismos

Nombre vulgar.
Nombre científico .
No haploide.


Alga verde.
Chlamydonas reinhardi .
18.


Algodón.
Gossypium hirsutum .
26 .


Ave de corral.
Gallus domesticus .
39.


Caballo.
Equus caballus .
32.


Cabeza de dragón .
Antirrhinum majus .
8.


Cebolla de jardín.
Allium cepa .
8.


Chimpancé.
Pan trogldytes .
24.


Estramonio.
Datura stramonium .
12.


Ganado vacuno.
Bos taurus .
30.


Gato.
Felis domesticus .
19.


Guisante de jardín.
Pisum sativum .
7.


Gusano de seda.
Bombyx mori .
28.


Haba.
Vicia faba .
6.


Moho rosa del pan.
Neurospora crassa .
7.


Humano .
Homo sapiens .
23.


Levadura.
Saccharomyces cerevisiae .
17 .


Maíz.
Zea mays .
10.


Nombre vulgar.
Nombre científico .
No haploide.


Moho del cieno .
Dictyostelium discoidium .
7.


Moho negro del pan.
Aspergillus nidulans .
8.


Mono rhesus .
Macaca mulatta .
21.


Mosca de vinagre.
Drosophila melanogaster .
4.


Mosca doméstica.
Musca domestica .
6.


Mosquito.
Culex pipiens .
3.


Nemátodo.
Caernorhabditis elegans .
6.


Nenúfar blanco .
Nymphaea alba .
80.


Patata.
Solanum tuberosum .
24.


Perro.
Canis familiaris .
39.


Primavera de noche.
Oenothera biennis .
7.


Rana.
Rana pipiens .
13.


Ratón.
Mus musculus .
20.


Saltamontes.
Melanoplus differentialis .
12.


Tabaco.
Nicotiana tabacum .
24.


Tomate.
Lycopersicon aculentum .
12.


Trigo.
Triticum aestrivum .
21.


Los conceptos de número haploide, número diploide y cromosomas homólogos pueden relacionarse con la meiosis. 
Durante la formación de los gametos, o de las esporas, la meiosis reduce el número diploide de cromosomas al número haploide.
Por ello, los gametos, o esporas, haploides tienen exactamente un miembro de cada una de las parejas de cromosomas, es decir, una dotación haploide completa. 
Después de la fusión de los dos gametos en la fecundación, se restablece el número diploide, es decir, el zigoto tiene dos dotaciones haploides completas de cromosomas.
De esa manera se mantiene la constancia del material genético de generación en generación. 

Hay una excepción importante en el concepto de parejas de cromosomas homólogos.
En muchas especies, los miembros de una pareja, los cromosomas que determinan el sexo , no tienen, normalmente, igual tamaño, igual situación del centrómero, la misma proporción entre los brazos, o el mismo potencial genético.
Por ejemplo, en la especie humana, los varones tienen un cromosoma Y, además de un cromosoma X (Figura 2.3), mientras que las mujeres tienen dos cromosomas X homólogos.
Los cromosomas X e Y no son estrictamente homólogos. 
El Y es considerablemente de menor tamaño y carece de la mayoría de los loci que se encuentran en el cromosoma X.
No obstante, en la meiosis se comportan como homólogos [4] , por lo que los gametos producidos por los varones recibe un cromosoma X o un Y.

Mitosis y división celular 

El proceso de la mitosis es básico para todos los organismos eucariotas.
En muchos organismos unicelulares, como los protozoos, y algunos hongos y algas, la mitosis, como parte de la división celular, proporciona el mecanismo básico para su reproducción asexual.
Los organismos pluricelulares diploides comienzan su ciclo biológico como óvulos fecundados unicelulares o zigotos .
La actividad mitótica del zigoto y de las células hijas posteriores es la base para el crecimiento y desarrollo del organismo.
En organismos adultos, la actividad mitótica asociada con la división celular es esencial en la cicatrización de las heridas y en otros tipos de sustitución de células en ciertos tejidos. 
Por ejemplo, las células epidérmicas en la especie humana se están desprendiendo y remplazando continuamente.
Se estima que cada individuo desprende diariamente
¡unos 100 mil millones de células! 
En los vertebrados, la división celular da lugar también a una producción continua de reticulocitos, que eliminarán finalmente sus núcleos y repondrán el número de glóbulos rojos.
En situaciones anormales, las células somáticas pueden presentar procesos de división celular incontrolada, originando un cáncer.

Figura 2.1

Esquema de una célula animal típica

Se destacan los celulares discutidos en el texto.

Figura 2.2

Tipos de cromosomas basados en la localización del centrómero

Adviértase que la forma del cromosoma en la anafase viene determinada por la posición del centrómero. 

Figura 2.3

Preparación metafásica de cromosomas humanos femeninos y el cariotipo que se deriva de ellos

Todos los cromosomas se encuentran formando pareja homólogas.
En realidad cada cromosoma es una estructura doble, formada por un par de cromátidas hermanas unidas por un centrómero común.

[1] No obstante, hay una diferencia básica entre los grupos sanguíneos A-BO y MN y sus correspondientes antígenos, y es que este último no tiene implicaciones clínicas debido a que no hay una reacción fuerte frente a los antígenos de este grupo, por lo que no se tiene en cuenta en transfusiones sanguíneas. 

[2] Existe un cuarto tipo los llamados cromosomas puntuales, de muy pequeño tamaño, en los que no se aprecian brazos.

[3] Propiamente, el cariotipo es el conjunto de cromosomas característico de una especie, mientras que su disposición ordenada, como en la parte inferior de la Figura 2.3, se denomina idiograma. 

[4] La homología entre el cromosoma X y el Y suele reducirse a un pequeño segmento, lo que permite a estos cromosomas emparejarse en la meiosis y segregarse correctamente.

Genética mendeliana

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

Las características se heredan bajo el control de factores discretos llamados genes, que se transmiten de generación en generación a través de los cromosomas de acuerdo con las reglas descritos por primera vez por Gregor Mendel.
Las proporciones genéticas, expresados como probabilidades, están sujetos a desviaciones al azar y pueden evaluarse utilizando el análisis estadístico. 

Aunque la herencia de los caracteres biológicos se ha reconocido hace miles de años, la primera idea importante sobre el mecanismo implicado se dio hace menos de siglo y medio. 
En 1866, Gregor Mendel, publicó los resultados de una serie de experimentos que sentaron las bases de la genética como disciplina formal.
En los años siguientes se estableció el concepto de gen como unidad hereditaria discreta y se clarificó el modo en el que los genes se transmiten a los descendientes y controlan los caracteres.
La investigación en este área se aceleró en la primera mitad del siglo XX.
Los hallazgos obtenidos sirvieron de base para el tremendo interés y esfuerzo investigador en genética desde los años 40.
Se puede afirmar sin ninguna duda que los estudios en genética, y más recientemente aquellos que se refieren al ámbito molecular, han permanecido continuamente en la frontera de la investigación biológica desde principios del siglo XX.

En este capítulo trataremos del desarrollo de los principios establecidos por Mendel, lo que denominamos genética de la transmisión o genética mendeliana .
Estos principios describen cómo los genes se transmiten de padres a hijos y derivan directamente de los experimentos de Mendel.

Cuando Mendel comenzó sus estudios de la herencia utilizando Pisum sativum , el guisante de jardín, no se sabía de la existencia de los cromosomas ni del papel ni mecanismo de la meiosis.
No obstante, Mendel pudo determinar la existencia de unidades de herencia discretas y predecir su comportamiento en la formación de los gametos.
Investigadores posteriores, con acceso a datos citológicos, pudieron relacionar sus observaciones sobre el comportamiento de los cromosomas en la meiosis con los principios de la herencia mendeliana.
Una vez establecida esta correlación, los postulados de Mendel se aceptaron como base para el estudio de la genética de la transmisión.
Incluso hoy constituyen la piedra angular de los estudios sobre la herencia.

Gregor Mendel

Johan Mendel Mendel nació en 1822 en una familia de campesinos en el pueblo de Heinzendorf, que ahora forma parte de la República Checa.
Excelente estudiante en la escuela superior, Mendel estudió filosofía durante varios años y fue admitido en el Monasterio Agustino de Santo Tomas de Brno, en 1843.
Allí tomó el nombre de Gregor y recibió apoyo en sus estudios e investigaciones durante el resto de su vida.
En 1849 fue relevado de sus obligaciones pastorales y fue nombrado para un puesto de enseñanza que ocupó durante varios años.
De 1851 a 1853 asistió a la Universidad de Viena, en donde estudio física y botánica.
En 1854 volvió a Brno en donde, durante los 16 años siguientes, enseñó física y ciencias naturales.

En 1856 Mendel realizó su primera serie de experimentos de hibridación con el guisante de jardín.
La fase investigadora de su carrera duró hasta 1868, año en el que fue elegido abad del monasterio.
Aunque su interés por la genética se mantuvo, sus nuevas responsabilidades ocuparon todo su tiempo.
En 1884 Mendel murió de una enfermedad renal.
El periódico local le rindió el siguiente tributo: 
«Su muerte ha privado a los pobres de un benefactor, y a la humanidad de un gran hombre de noble carácter, que fue cálido amigo, promotor de las ciencias naturales y sacerdote ejemplar».

Planteamiento experimental de Mendel

En 1865 Mendel publicó los primeros resultados de algunos cruces genéticos sencillos realizados entre ciertas variedades de guisante.
Aunque, como vimos en el Capítulo 1, no fue el primero que intentó obtener pruebas experimentales de la herencia, el trabajo de Mendel es un elegante modelo de diseño experimental y de análisis.

Mendel demostró una B perspicacia en elegir la metodología necesaria para una buena biología experimental.
Escogió un organismo fácil de cultivar y que podía hibridarse artificialmente.
En la naturaleza el guisante se autofecunda, pero experimentalmente es fácil realizar fecundaciones cruzadas.
Se reproduce bien y se hace adulto en una sola estación.
Mendel trabajó con siete caracteres, o rasgos visibles, representados por dos formas o caracteres alternativos.
Para el carácter «altura del tallo», por ejemplo, experimentó con plantas altas y enanas .
Seleccionó otros seis pares de caracteres alternativos que afectaban a la forma y el color de la semilla, a la forma, el color y la situación de las vainas, y al color de las flores.
Dispuso de variedades puras de los comerciantes de semillas locales.
Al autofecundar las plantas, cada carácter permaneció invariable generación tras generación; es decir, demostraron ser «variedades puras».

El éxito de Mendel en un campo en donde otros habían fracasado, puede atribuirse a varios factores, además de la elección del organismo adecuado.
En cada experiencia limitó su análisis a uno o muy pocos pares de caracteres alternativos.
Tuvo mucho cuidado en registrar los datos cuantitativamente, algo necesario en experimentos genéticos.
Del análisis de sus datos, Mendel dedujo ciertos postulados que se han convertido en los principios de la genética de la transmisión.

Los resultados de los experimentos de Mendel no fueron apreciados hasta comienzos del siglo XX, bastante después de su muerte.
Una vez redescubiertas las publicaciones de Mendel por genéticos que investigaban la función y el comportamiento de los cromosomas, las implicaciones de sus postulados fueron inmediatamente claras.
¡Había descubierto las bases de la transmisión de los caracteres hereditarios!

El cruce monohíbrido

El cruce más sencillo realizado por Mendel implicaba sólo a un par de caracteres alternativos.
Cada uno de tales experimentos de cruce implica un cruce monohíbrido .
Un cruce monohíbrido se realiza cruzando individuos de dos variedades paternas, cada una de las cuales presenta una de las dos formas alternativas del carácter en estudio.
Inicialmente examinaremos la primera generación de descendientes de tal cruce y luego consideraremos los descendientes de individuos autofecundados de esta primera generación.
A los padres se les llama P1 o generación paterna , sus descendientes son la F1 o primera generación filial y los individuos resultantes de la autofecundación de F1 constituyen la F2 o segunda generación filial.
Desde luego, podemos continuar con las generaciones siguientes, si fuera el caso.

El cruce entre guisantes de variedad pura con tallos altos y tallos enanos es representativo de los cruces monohíbridos de Mendel.
Alto y enano son formas o caracteres alternativos del carácter «altura del tallo».
A menos que plantas altas o enanas se crucen entre sí o con otra variedad, mantendrán su pureza por autofecundación, dando lugar a su respectiva característica generación tras generación. 
Sin embargo, cuando Mendel cruzó plantas altas con plantas enanas, el resultado de F1 fue sólo de plantas altas.
Cuando permitió que los miembros de F1 se autofecundaran, Mendel observó que 787 de las 1.064 plantas de F2 eran altas y que 277 eran enanas.
Adviértase que en este cruce (Figura 3.1) el carácter enano desaparece en F1, para después reaparecer en la generación F2.

Los datos genéticos normalmente se expresan y se analizan como proporciones.
En este ejemplo concreto se realizaron muchos cruces idénticos P1 y se obtuvieron muchas plantas F1, todas altas.
De los 1.064 descendientes de F2, 787 eran altos y 277 enanos, una proporción aproximada de 2,8:1,0, cercana a 3:1.

Mendel hizo cruces similares entre plantas de guisante que presentaban cada uno de los otros pares de caracteres alternativos. 
En la Figura 3.1 se presentan los resultados de estos cruces.
En cada caso el resultado fue similar al cruce alto/enano que acabamos de describir.
Todos los descendientes de F1 fueron idénticos a uno de los padres.
En F2 se obtenía una proporción aproximada de 3:1. 
Las tres cuartas partes eran como la F1 mientras que la cuarta parte presentaba el carácter alternativo que había desaparecido en F1.

Es conveniente señalar otro aspecto de los cruces monohíbridos.
En cada uno de ellos los patrones de herencia en F1 y en F2 fueron similares, independientemente de qué planta P1 hubiera sido el origen del polen, o del esperma, y de cual hubiera sido el origen del óvulo.
Los cruces pudieron realizarse en cualquier sentido, es decir, polen de la planta alta polinizando a plantas enanas, o viceversa. 
Estos se denominan cruces recíprocos .
Por ello, los resultados de los cruces monohíbridos de Mendel no dependerían del sexo.

Para explicar estos resultados, Mendel propuso la existencia de factores discretos para cada carácter. 
Sugirió que estos factores eran las unidades básicas de la herencia, que pasaban sin cambio de generación en generación, determinando los distintos caracteres que expresaba cada planta.

Utilizando estas ideas básicas, Mendel emitió hipótesis precisas de cómo tales factores podían explicar los resultados de los cruces monohíbridos.

Los tres primeros principios de Mendel

Teniendo en cuenta los patrones consistentes de los resultados de los cruces monohíbridos, Mendel dedujo los siguientes tres postulados o principios de la herencia.

FACTORES EN PAREJAS

Los caracteres genéticos están controlados por factores que se encuentran a pares en cada organismo. 

En el cruce monohíbrido entre plantas altas y enanas, cada carácter tiene un factor específico.
Debido a que los factores están a pares, son posibles tres combinaciones: dos factores para altura normal, dos factores para enanismo, o un factor de cada tipo.
Cada individuo posee una de estas tres combinaciones, lo que determina la altura del tallo.

DOMINANCIA/RECESIVIDAD

Cuando dos factores distintos, responsables de un carácter dado, se encuentran en un individuo, uno de los factores domina sobre el otro, que se denomina recesivo. 

En cada cruce monohíbrido, el carácter que se expresa en la generación F~ es consecuencia de la presencia del factor dominante.
El carácter que no se expresa en F~, pero que reaparece en F', se encuentra bajo la influencia genética del factor recesivo.
Adviértase que esta relación de dominancia/recesividad sólo se manifiesta cuando se encuentran juntos en el mismo individuo factores diferentes.
Los términos dominante y recesivo también se utilizan para designar a los caracteres.
En el caso anterior, el carácter tallo alto es dominante y el carácter tallo enano es recesivo.

SEGREGACIÓN

En la formación de los gametos, los factores emparejados se separan o segregan al azar, de tal manera que cada gameto recibe uno u otro con igual probabilidad.

Si un individuo tiene un par de factores iguales (por ejemplo, ambos especificando tallo alto), entonces todos los gametos reciben un factor para tallo alto.
Si un individuo tiene factores distintos (por ejemplo uno para tallo alto y otro para tallo enano), entonces cada gameto tiene un 50 por ciento de probabilidad de recibir un factor para alto 0 un factor para enano.

Estos principios proporcionan una explicación adecuada de los resultados de los cruces monohíbridos.
El cruce alto/enano se utilizará para ilustrar esta explicación. 
Mendel razonó que las plantas altas P1 tenían un par de factores idénticos, como también lo tenían las plantas enanas P1.
Todos los gametos de las plantas altas recibían un factor alto como consecuencia de la segregación.

De la misma manera, todos los gametos de las plantas enanas recibían un factor enano.
Una vez fecundadas, todas las plantas F1 recibían un factor de cada padre, un factor alto de uno y un factor enano del otro, restableciéndose la pareja.
Debido a que alto es dominante sobre enano, todas las plantas F1 eran altas.

Cuando las plantas F1 forman gametos, el principio de la segregación exige que cada gameto reciba, al azar, bien el factor alto, bien el enano.
Una vez se ha producido la fecundación al azar en la autofecundación de la F1, se formarán cuatro combinaciones en F2 con igual frecuencia:

(1) alto/alto
(2) alto/enano
(3) enano/alto
(4) enano/enano

Las combinaciones (1) y (4) darán lugar claramente a plantas altas y enanas, respectivamente.
De acuerdo con el principio de la dominancia/recesividad, las combinaciones (2) y (3) producirán plantas altas.
Por consiguiente, se predice que la F2 conste de tres cuartos altas y un cuarto enanas, una proporción de 3:1.
Esto es aproximadamente lo que Mendel observó en los cruces entre plantas altas y enanas.
Un patrón similar se observó en cada uno de los otros cruces monohíbridos.

Terminología genética actual

Para ilustrar el cruce monohíbrido y los tres primeros principios de Mendel, tenemos que introducir varios términos nuevos, así como una serie de símbolos para los factores.
Caracteres tales como alto o enano son expresiones visibles de la información que tienen los factores.
La apariencia física de un carácter se denomina el fenotipo del individuo.

Todos los factores son unidades de herencia denominados genes por los genéticos actuales.
Para cualquier carácter dado, como la estatura de la planta, el fenotipo viene determinado por la presencia de combinaciones diferentes de formas alternativas de un solo gen llamadas alelos .
Por ejemplo, los factores que condicionan alto y enano son alelos que determinan la estatura de la planta de guisante.

Dependiendo del organismo que se estudie, se utilizan muchas convenciones para asignar símbolos a los genes.
En el capítulo 4 revisaremos algunos de éstos, pero por ahora adoptaremos uno que podamos utilizar adecuadamente en los capítulos próximos.
Por convención se puede tomar la primera letra del carácter recesivo para simbolizar el carácter en cuestión.
La letra minúscula designa al alelo recesivo del carácter, y la letra mayúscula designa al alelo dominante del carácter. 
Por consiguiente, tomamos la e para designar al alelo enano, y la E representará al alelo alto.
Cuando se escriben los alelos en pareja para representar a los dos factores presentes en cualquier individuo (EE, Ee o ee ) estos símbolos se refieren al genotipo .
Este término refleja la constitución genética de un individuo, ya sea haploide o diploide.
Leyendo el genotipo, es posible saber el fenotipo de un individuo:
EE y Ee son altos, y ee es enano.
Cuando hay dos alelos idénticos (EE o ee ) se dice que el individuo es homozigoto u homozigótico ; cuando los alelos son diferentes (Ee), utilizamos el término heterozigoto o heterozigótico .
Estos símbolos y términos se utilizan en la Figura 3.2 para ilustrar un cruce monohíbrido completo. 

Enfoque analítico de Mendel

¿Qué le indujo a Mendel a deducir la existencia de factores en parejas?
Ya que había dos rasgos alternativos para cada carácter, parecía lógico que debieran existir dos factores distintos.
Sin embargo 
¿por qué uno de los rasgos o fenotipos desaparece en F1?
La observación de F2 ayuda a responder esta pregunta.
El carácter recesivo y su factor no desaparecen realmente en F1; simplemente están escondidos o enmascarados, para después reaparecer en la cuarta parte de los descendientes F2.
Por consiguiente Mendel concluyó que un factor para alto y otro para enano se transmitían a cada uno de los individuos F1, pero debido a que el factor, o alelo, alto, es dominante sobre el factor, o alelo, enano, todas las plantas F1 son altas.
Finalmente,
¿cómo se explica la proporción 3:1 en F2?
Como se muestra en la Figura 3.2, si los alelos alto y enano de los heterozigotos F1 segregan al azar en los gametos, y si la fecundación es también al azar, esta proporción es el resultado normal del cruce.

Debido a que actuaba sin los conocimientos previos que disfrutan los genéticos actuales, el razonamiento analítico de Mendel debe considerarse un logro científico realmente destacado.
Con la base de experimentos de cruce bastante simples, pero realizados de manera precisa, propuso la existencia de unidades discretas de la herencia y explicó de qué manera se transmiten de una generación a la siguiente.

Tablero de Punnett

Los genotipos N' fenotipos que resultan de la combinación de los gametos en la fecundación pueden visualizarse fácilmente construyendo un tablero de Punnett , así llamado por la persona que lo ideó, Reginald C. Punnett. 
En la Figura 3.3 se presenta este método de análisis para el cruce monohíbrido F1 xxx F1.
Cada uno de los posibles gametos se sitúa en una columna o en una fila, representando las columnas a los de la madre y las filas a los del padre.
Después de situar los gametos en filas y columnas, se predice la nueva generación combinando la información gamética masculina y femenina para cada combinación y situando los genotipos resultantes en los cuadrados.
Este proceso presenta todos los posibles sucesos de fecundación al azar.
Los genotipos y fenotipos de todos los descendientes potenciales se determinan leyendo las anotaciones de los cuadrados.

El método del tablero de Punnett es particularmente útil cuando se comienza a aprender genética y para resolver problemas.
Advierta lo fácil que es deducir la proporción fenotípica 3:1 y genotípica 1:2:1 de la generación F2 en la Figura 3.3.

El cruzamiento prueba: un carácter 

Se predice que las plantas altas que se producen en F2 presentan los genotipos EE o Ee.
Podríamos preguntarnos si hay algún modo de distinguir a los genotipos.
Mendel diseñó un método bastante simple que todavía se utiliza en experiencias de cría de animales y vegetales: el cruzamiento prueba .
El organismo de fenotipo dominante, pero de genotipo desconocido, se cruza con un individuo homozigoto recesivo .
Por ejemplo, como se muestra en la Figura 3.4(a), si una planta alta de genotipo EE se cruza con una planta enana, que tiene que tener el genotipo ee , todos los descendientes serán fenotípicamente altos y genotípicamente Ee.
Sin embargo, como se muestra en la Figura 3.4(b), si una planta alta es Ee y se cruza con una planta enana ( ee ), entonces la mitad de los descendientes serán altos (Ee) y la otra mitad enanos ( ee ).
Por consiguiente, una proporción 1:1 alto/enano demuestra la naturaleza heterozigótica de las plantas altas de genotipo desconocido.
El resultado del cruzamiento prueba refuerza la conclusión de Mendel de que factores discretos controlan los caracteres alto y enano. 

El cruce dihíbrido

Una ampliación natural de la realización de cruces monohíbridos fue para Mendel diseñar experimentos en donde se examinaban simultáneamente dos caracteres.
Tal cruce, que implica dos pares de caracteres alternativos, se denomina cruce dihíbrido .
También se denomina cruce de dos factores .
Por ejemplo, si plantas de guisante con semillas amarillas, que también son redondas, se cruzan con plantas que tienen semillas verdes, que también son rugosas, aparecerán los resultados presentados en la Figura 3.5.
Los descendientes F1 tendrán todos semillas amarillas y redondas.
Por consiguiente, es evidente que amarillo es dominante sobre verde y que redondo es dominante sobre rugoso.
En este cruce dihíbrido, si se permite que los individuos F1 se autofecunden, aproximadamente 9/16 de las plantas F2 expresarán amarillo y redondo, 3/16 amarillo y rugoso, 3/16 verde y redondo y 1/16 verde y rugoso.

Una variante de este cruce se presenta también en la Figura 3.5.
En lugar de cruzar un padre P1 con los caracteres dominantes (amarillo, redondo) con otro con los caracteres recesivos (verde, rugoso), se cruzan plantas con semillas amarillas y rugosas con plantas con semillas verdes y redondas.
A pesar del cambio de los fenotipos en P1, tanto la F1 como la F2 dan lo mismo que antes.
Quedará claro por qué esto es así en la sección siguiente. 

Figura 3.0

El jardín de Mendel

Figura 3.1

Resumen de los siete pares de caracteres alternativos y de los resultados de los siete cruces monohíbridos de Mendel

En cada caso, el polen proveniente de plantas que manifestaban uno de los caracteres alternativos se utilizó para fecundar al óvulo de plantas que manifestaban el otro carácter alternativo.
En la generación F1, uno de los dos caracteres, referido como dominante, se manifestaba en todas las plantas.
El carácter alternativo, referido como recesivo, aparecía de nuevo aproximadamente en la cuarta parte de las plantas de la F2.
En la fotografía se muestra el guisante de jardín ( Pisum sativum ).

Figura 3.2

Explicación de un cruce monohíbrido entre plantas de guisante altas y enanas

Los símbolos E y e se utilizan para designar a los factores alto y enano, respectivamente, en los genotipos de las plantas adultas y de los gametos.
Todos los individuas se muestran dentro de un rectángulo.
Todos los gametos se muestran dentro de un circulo.

Figura 3.3

Utilización de un tablero de Punnett para generar las proporciones F2 del cruce F1 x F1 que se muestra en la Figura 3.2

Figura 3.4

Cruzamiento prueba para un solo carácter

En (a) el descendiente alto es homozigoto.
En (b) el alto es heterozigoto.

Ligamiento, entrecruzamiento y mapas cromosómicos

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

Los cromosomas tienen machos genes.
A menos que se separen por entrecruzamiento, los alelos presentes en los machos loci que hay en cada homólogo segregan como una unidad en la formación de los gametos.
Los gametos recombinantes que aparecen por entrecruzamiento aumentan la variabilidad genética en una especie y son la base para construir mapas de cromosomas.

Ya en 1903, Walter Sutton, que junto con Theodor Boveri unió los campos de la citología y de la genética, señaló la posibilidad de que en los organismos hay muchos más «factores» que cromosomas. 
Muy pronto, las investigaciones genéticas en muchos organismos revelaron que ciertos genes no se transmitían de acuerdo con la ley de la transmisión independiente. 
Cuando en los cruces se estudian juntos estos genes, parecían segregar como si estuvieran de alguna manera ligados o unidos.
Nuevas investigaciones demostraron que tales genes formaban parte del mismo cromosoma v que se transmitían realmente como unidades sencillas.

Sabemos ahora que la mayor parte de los cromosomas constan de un número muy grande de genes y, de hecho, tienen suficiente DNA como para codificar miles de estas unidades.
Se dice que los genes que forman parte del mismo cromosoma están ligados y demuestran ligamiento en cruces genéticos.

Debido a que el cromosoma es la unidad de transmisión en la meiosis, y no el gen, los genes ligados no son libres para transmitirse independientemente.
Por el contrario, los alelos de todos los loci de un cromosoma se transmitirán, en teoría, como una unidad en la formación de los gametos.
Sin embargo, en mucho casos no ocurre así. 
En la primera profase meiótica, cuando los homólogos se aparean (o sufren sinapsis), puede tener lugar un intercambio recíproco de fragmentos de cromosomas.
Este fenómeno, que se llama entrecruzamiento , da lugar a una mezcla o recombinación de los alelos entre homólogos.

El grado de entrecruzamiento entre dos loci cualesquiera de un cromosoma es proporcional a la distancia que los separa. 
Así, el porcentaje de gametos recombinantes varía dependiendo de qué loci están siendo considerados. 
Esta correlación sirve de base para la construcción de mapas cromosómicos , que proporcionan la situación relativa de los genes en los cromosomas. 

El entrecruzamiento se contempla normalmente como un proceso de rotura física real y reunión que ocurre en la meiosis.
Este intercambio de segmentos cromosómicos proporciona un enorme potencial de variación genética en los gametos formados por cada individuo.
Este tipo de variación, en combinación con la que resulta de la transmisión independiente, asegura que todos los descendientes tengan una mezcla diversa de alelos paternos y maternos.

En este capítulo discutiremos el ligamiento, el entrecruzamiento y la construcción de mapas cromosómicos. 
Consideraremos también una serie de temas que tienen que ver con el intercambio de la información genética. 
Concluiremos el capítulo con la entretenida e intrigante cuestión de por qué Mendel, que estudió siete genes, no encontró ligamiento,
¿o lo hizo?

Ligamiento frente a transmisión independiente

Para proporcionar una visión simplificada del tema principal de este capítulo, en la Figura 5.1 se ilustran y se contrastan las consecuencias meióticas de la transmisión independiente, del ligamiento sin entrecruzamiento y del ligamiento con entrecruzamiento.

En el caso de transmisión independiente se consideran dos pares de cromosomas homólogos y en los dos casos de ligamiento un par de cromosomas homólogos.

En la Figura 5.1(a) se ilustran los resultados de la transmisión independiente de dos pares de cromosomas no homólogos, teniendo cada uno de ellos un par de genes en heterozigosis. 
No hay ligamiento entre estos dos genes.
Cuando se observa un gran número de meiosis, se forman cuatro gametos diferentes genéticamente, en proporciones iguales. 

Podemos comparar estos resultados con los que ocurren si estos mismos genes se encuentran ligados en el mismo cromosoma. 
Si no hay entrecruzamiento entre los dos genes [Figura 5.1(b)], sólo se formarán dos gametos distintos genéticamente.
Cada gameto recibe los alelos presentes en uno o en el otro homólogo, que se han transmitido intactos como consecuencia de la segregación.

Este caso ilustra el ligamiento completo , que da lugar sólo a la producción de gametos paternos o no entrecruzados . 
Los dos gametos paternos se forman en igual proporción. 

Aunque el ligamiento completo entre dos genes ocurre raramente, la consideración de las consecuencias teóricas de esta situación es útil cuando se estudia el entrecruzamiento.

La Figura 5.1(c) ilustra el resultado cuando entre los dos genes ligados hay entrecruzamiento.
Como se advertirá, el entrecruzamiento implica sólo a dos cromátidas no hermanas de las cuatro cromátidas presentes en la tétrada. 
Esté intercambio da lugar a dos nuevas combina clones alélicas, llamadas gametos recombinantes o entrecruzados .
Las dos cromátidas no implicadas en el intercambio dan lugar a los gametos no recombinantes, como los de la Figura 5.l(b).

En general, la frecuencia con la que se da el entrecruzamiento entre dos genes ligados es proporcional a la distancia a la que se encuentran los respectivos loci en el cromosoma.
En teoría, dos genes seleccionados al azar pueden estar tan próximos que no sean fácilmente detectables los raros entrecruzamientos entre ellos.
Esta circunstancia, de ligamiento completo, da lugar a la producción de gametos sólo paternos, como se muestra en la Figura 5.1 (b).
Por otro lado, si los dos genes están separados por una corta distancia, se formarán pocos gametos recombinantes y muchos paternos.
A medida que aumenta la distancia entre dos genes, aumenta la proporción de gametos recombinantes y disminuye la de gametos paternos.
Por ello, como en la Figura 5.1(c), la proporción de gametos recombinantes varía dependiendo de la distancia entre los genes estudiados. 

Como más tarde exploraremos de nuevo en este capítulo, cuando se consideran dos genes ligados, cuyos loci se encuentran muy alejados, el número de gametos recombinantes se aproxima, pero nunca excede, al 50 por ciento.
Si hay un 50 por ciento de recombinantes, se producirán cuatro tipos en las proporciones 1:1:1:1 (dos gametos paternos y dos recombinantes). 
En tal caso, la transmisión de dos genes ligados no se podría distinguir de la de dos genes no ligados, que se transmiten independientemente.
Es decir, la proporción de los cuatro posibles genotipos será idéntica, como se muestra en la Figura 5.1(a, c).

La proporción de ligamiento 

Si hay ligamiento completo entre dos genes, debido a su proximidad, y se cruzan organismos heterozigóticos para ambos loci, aparece una proporción fenotípica única en F" que designaremos como la proporción de ligamiento .
Para ilustrar esta proporción, consideremos un cruce entre dos genes mutantes recesivos íntimamente ligados, ojos brown (bow) (marrones) y venas alares heavy ( hv ) (gruesas) en Drosophila melanogaster (Figura 5.2).
Los alelos normales de tipo silvestre, bw+ y hv+ son ambos dominantes y dan lugar a ojos rojos y venas alares finas, respectivamente. 

En este caso, se cruzan moscas con ojos mutantes marrones y con venas alares finas con moscas de ojos normales y venas alares gruesas.
Podemos nombrar a estas moscas de una forma más concisa refiriéndonos a ellas por sus fenotipos mutantes y decir que se cruzan moscas de ojos marrones con moscas de venas alares gruesas.
Si ampliamos el sistema para usar los símbolos genéticos, establecidos en el Capítulo 4, los genes ligados se pueden representar situando el símbolo de sus alelos por encima y por debajo de una línea, doble o sencilla, horizontal.
Aquéllos situados por encima de la línea son loci localizados en uno de los homólogos, y los situados debajo loci localizados en el otro homólogo.
Así, podemos representar la generación P' como sigue:
marrones, finas rojos, gruesas.

Debido a que los genes están situados en un autosoma, y no en el cromosoma X, no es necesario distinguir a machos de hembras.

En la generación F1, cada mosca recibe un cromosoma de cada pareja de cada padre; todas las moscas son heterozigóticas para ambos pares génicos y presentan los caracteres dominantes de ojos rojos y venas finas:

Como se muestra en la Figura 5.2, debido al ligamiento completo, cuando la generación F1 se cruza entre sí, cada individuo de F1 forma sólo gametos paternos.
Después de la fecundación, la generación F2 dará lugar a una proporción genotípica y fenotípica 1:2:1.
La cuarta parte de las moscas de esta generación presentarán ojos marrones y venas finas, la mitad presentará ambos caracteres normales, es decir, ojos rojos y venas finas y una cuarta parte presentará ojos rojos y venas gruesas.
En resumen, la proporción es 1 marrones:2 silvestres:1 gruesas.
Tal proporción es característica del ligamiento completo, que se observa sólo cuando los dos genes están muy íntimamente ligados y el número de descendientes es relativamente pequeño.

En la Figura 5.2 también se muestran los resultados de un cruzamiento prueba con moscas F1.
Tal cruzamiento da lugar a una proporción 1:1 de moscas marrones, delgadas y rojas, gruesas.
Si estos genes que controlan estos caracteres tuvieran ligamiento incompleto o estuvieran localizados en autosomas distintos, se producirían cuatro fenotipos en lugar de dos.

Cuando se investiga un gran número de genes mutantes presentes en cualquier especie dada, los genes localizados en el mismo cromosoma presentarán evidencias de ligamiento entre sí.
Por ello, se pueden establecer grupos de ligamiento, uno para cada cromosoma.
En teoría, el número de grupos de ligamiento tiene que corresponder con el número haploide de cromosomas. 
En organismos en donde se dispone de un gran número de cenes mutantes para su estudio, esta correlación se cumple siempre.

Ligamiento incompleto, entrecruzamiento y mapas cromosómicos

Si se seleccionan al azar dos genes ligados en el mismo cromosoma, es muy improbable que se encuentren tan íntimamente ligados uno del otro que muestren ligamiento completo.
En los cruces entre dos genes seleccionados al azar que se encuentran ligados, casi siempre se producirá un porcentaje de descendientes que provengan de gametos recombinados.
Este porcentaje es variable y depende de la distancia que hay entre los dos genes. 
Este fenómeno fue explicado por primera vez por dos genéticos de Drosophila, Thomas H. Morgan y su estudiante Alfred H. Sturtevant.

Morgan y el entrecruzamiento

Como recordará de nuestra anterior discusión en el Capítulo 4, Morgan fue el primero en descubrir el fenómeno del ligamiento al X.
En sus estudios investigó numerosas mutaciones de Drosophilalocalizadas en el cromosoma X.
Cuando analizó cruces para un solo carácter, pudo deducir el modo de herencia ligada al X.
Sin embargo, cuando hizo cruces que implicaban simultáneamente a dos genes ligados al X, sus resultados fueron al principio desconcertantes. 
Por ejemplo, como se muestra en el Cruce A de la Figura 5.3, cruzó hembras mutantes de cuerpo yellow (y) (amarillo) y de ojos white (w) (blancos) con machos de tipo silvestre (cuerpo gris y ojos rojos).
Las hembras F1 eran de tipo silvestre, pero los machos expresaban ambos caracteres mutantes.
En F2, el 98,7 por ciento de los descendientes presentaban los fenotipos paternos, es decir, moscas de cuerpo amarillo y ojos blancos y moscas de tipo silvestre (cuerpo gris y ojos rojos).
El restante 1,3 por ciento de las moscas eran o bien de cuerpo amarillo y ojos rojos o de cuerpo gris y ojos blancos.
Parecía como si los genes se hubieran separado de alguna manera en la formación de los gametos en las moscas F1.

Cuando Morgan hizo cruces con otros genes ligados al X, los resultados fueron todavía más sorprendentes (Cruce B de la Figura 5.3).
Se observó el mismo patrón básico, pero las proporciones de los fenotipos F2 diferían; por ejemplo, en un cruce entre mutantes de ojos white y alas miniature (miniatura), sólo el 62,8 por ciento de la F2 presentaba los fenotipos paternos, mientras que el 37,2 por ciento de los descendientes aparecía como si los genes mutantes se hubieran separado en la formación de los gametos.

En 1911 Morgan se enfrentó a dos cuestiones: (1) 
¿Cuál era la causa de la separación de los genes?
y (2)
¿por qué la frecuencia de la separación aparente variaba dependiendo de los genes estudiados?
La respuesta propuesta a la primera cuestión se basó en su conocimiento de anteriores observaciones citológicas realizadas por F. Janssens y otros.

Janssens había observado que los cromosomas homólogos en sinapsis en la meiosis se entrelazaban entre sí, originando quiasmas en donde eran evidentes puntos de solapamiento.
Morgan propuso que estos quiasmas podrían representar puntos de intercambio.

En los cruces que se presentan en la Figura 5.3, Morgan postuló que si ocurría un intercambio entre los genes mutantes situados en los dos cromosomas de las hembras F', se obtendrían los resultados observados.
Sugirió que tal intercambio daría lugar a un 1,3 por ciento de gametos recombinantes en el cruce yellow-white y a un 37,2 por ciento en el cruce white-miniature .
De acuerdo con esto y con otros experimentos, Morgan concluyó que existen genes ligados en un orden lineal a lo largo del cromosoma y que entre cualesquiera dos genes hay un porcentaje variable de intercambio.

Como respuesta a la segunda cuestión, Morgan propuso que era menos probable que entre dos genes localizados relativamente cerca uno de otro se diera un quiasma que si los dos genes se encontraban alejados en el cromosoma.
Por consiguiente, cuanto más próximos estén dos genes, menos probable es que ocurra entre ellos un intercambio.
Morgan propuso el término entrecruzamiento para describir el intercambio físico que da lugar a la recombinación.

Sturtevant y la obtención de mapas

Alfred H. Sturtevant, estudiante de Morgan, fue el primero en darse cuenta de que la propuesta de su maestro podía también utilizarse para cartografiar la secuencia de genes ligados.
De acuerdo con Sturtevant, «En una conversación con Morgan ... me di cuenta súbitamente de que la variación en la fuerza del ligamiento, atribuida ya por Morgan a diferencias en la separación espacial de los genes, ofrecía la posibilidad de determinar secuencias a lo largo de un cromosoma. 
Fui a casa y empleé gran parte de la noche (descuidando mis deberes de clase) en obtener el primer mapa cromosómico...». 
Por ejemplo, Sturtevant compiló datos sobre la recombinación entre los genes mutantes yellow , white y miniature , estudiados inicialmente por Morgan.
Las frecuencias de entrecruzamiento entre cada par de estos tres genes era:

(1) yellow, white 0,5% 
(2) white , miniatura 34,5%
(3) yellow , miniatura 35,4%

Debido a que la suma de (1) y (2) es aproximadamente igual a (3), Sturtevant argumentó que las frecuencias de recombinación entre genes ligados son aditivas.
De acuerdo con esto, predijo que el orden de los genes en el cromosoma X era yellow-white-miniature .
Al llegar a esta conclusión razonó lo siguiente: 
los ganes yellow y white se encuentran aparentemente próximos porque su frecuencia de recombinación es baja.
Sin embargo, estos dos genes se encuentran muy alejados de miniature debido a que las combinaciones white, miniature y yellow, miniature muestran frecuencias de recombinación altas.
Debido a que miniature muestra más frecuencia de recombinación con yellow que con white (35,4 respecto de 34,5), se deduce que white se encuentra entre los otros dos genes, no fuera de ellos.

Sturtevant sabía por el trabajo de Morgan que la frecuencia de intercambio podía tomarse como una estima de la distancia relativa entre dos genes o loci a lo largo del cromosoma.
Construyó un mapa para los tres genes del cromosoma X, siendo la unidad de mapa igual al 1 por ciento de recombinación entre dos genes [1] .
En el ejemplo anterior, la distancia entre yellow , y white sería de 0,5 unidades de mapa y entre yellow , y miniatura de 3 5,4 unidades de mapa.

Se deduce que la distancia entre yellow , y miniature debería ser (35,4- 0,5) o 34,9.
Esta estima es muy próxima a la frecuencia real de recombinación entre white y miniatura (34,5).
El mapa para estos tres genes se muestra en la Figura 5.4.

Además de estos tres genes, Sturtevant consideró otros dos genes del cromosoma X y obtuvo un mapa más extenso que incluía a los cinco genes.
Él y su colega, Calvin Bridges, comenzaron pronto a investigar el ligamiento autosómico en Drosophila.
En 1923 habían demostrado claramente que el ligamiento y el entrecruzamiento no estaban restringidos a los genes ligados al X.
Habían descubierto genes ligados en los autosomas entre los que ocurría entrecruzamiento.

En este trabajo realizaron otras observaciones interesantes. 
Se demostró que el entrecruzamiento en Drosophila ocurría sólo en hembras.
El hecho de que no se diera entrecruzamiento en los machos hizo que el análisis de los mapas fuera mucho menos complejo en Drosophila.
Sin embargo, en muchos otros organismos hay entrecruzamiento en ambos sexos.

Figura 5.1

Comparación de los resultados de formación de gametos cuando dos genes en heterozigosis se encuentra en (a) dos parejas diferentes de cromosomas, (b) en el mismo par de homólogos, pero no dándose intercambio entre ellos, y (c) en el mismo par de homólogos, con intercambio entre dos cromátidas no hermanas

Figura 5.2

Resultado de un cruce entre dos genes localizados en el mismo cromosoma, que demuestran ligamiento completo

En la parte (a) se generan los resultados de F2 del cruce.
En la parte (b) se generan los resultados de un cruzamiento prueba con F1.

Figura 5.3

Resultados de F1 y F2 de los cruces entre las mutaciones de cuerpo yellow y ojos white y las mutaciones ojos white y alas miniatura

En F2 del cruce A, el 1,3 por ciento de las moscas presentaba fenotipos recombinantes, que manifestaban white y yellow .
En F2 del cruce B, el 37,2 por ciento de las moscas presentaba fenotipos recombinantes, que manifiestan miniature o white .

Figura 5.4

Un sencillo mapa de los genes situados en el cromosoma X yellow (y), white (w) y miniatura (m) de Drasophila melanogaster

Cada número representa el porcentaje de descendientes recombinantes producidos en los tres cruces, implicando cada uno a dos genes diferentes.

[01] En honor al trabajo de Morgan, una unidad de mapa se denomina a menudo un centimorgan (CM).

Recombinación y cartografía en bacterias y bacteriófagos

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

Las bacterias y los bacteriófagos (virus que parasitan bacterias) han estado sujetos a un profundo análisis genético.
Presentan varios mecanismos que dan lagar a recombinación, proceso que puede utilizarse para realizar mapas genéticos.
A menudo las bacterias tienen DNA extracromosómico en forma de plásmidos.
Tanto el DNA de los plásmidos como el de los bacteriófagos puede recombinar e integrase en el cromosoma bacteriano.
Un amplio análisis de la estructura del gen en el bacteriófago T4 estableció las bases de la complementación génica y de la prueba de complementación, un método que sigue siendo importante en la investigación de hoy día. 

En este capítulo pasamos del estudio de la transmisión de la información genética en eucariotas a la discusión de varios fenómenos genéticos en bacterias (procariotas) y bacteriófagos , que son los virus que parasitan a las bacterias.
El estudio de las bacterias y de los bacteriófagos ha sido esencial en el progreso del conocimiento en muchas áreas de estudio genético.
Por ejemplo, gran parte de lo que se sabe en genética molecular sobre el fenómeno de la recombinación y de la estructura del gen proviene inicialmente del trabajo experimental llevado a cabo con estos organismos.
Además, como veremos en los Capítulos 15 y 16, el amplio conocimiento sobre las bacterias y sus plásmidos ha servido de base para su uso generalizado en el clonado del DNA en estudios de DNA recombinante.

Su éxito en la investigación genética se debe a muchos factores.
Tanto las bacterias como sus virus tienen ciclos reproductivos extremadamente cortos.

Literalmente, se pueden producir en períodos cortos de tiempo cientos de generaciones, dando lugar a billones de bacterias o fagos genéticamente idénticos.
Además, se pueden estudiar en cultivos puros.
Es decir, se pueden aislar e investigar independientemente de otros organismos similares una sola especie o una cepa mutante bacteriana o un tipo de virus.

En este capítulo, nuestro mayor énfasis se centrará en la recombinación genética que se da tanto en bacterias como en bacteriófagos.
En las poblaciones de estos microorganismos y de sus virus han evolucionado procesos específicos que facilitan la recombinación. 
Como veremos, estos procesos sirven de base para la realización de análisis de mapas cromosómicos.
Tales estudios establecieron los fundamentos del conocimiento acerca de la identidad genética de bacterias y bacteriófagos, lo que sirvió de piedra angular para posteriores investigaciones en genética molecular.

Mutaciones y crecimiento bacterianos 

1.os estudios genéticos en bacterias dependen de nuestra habilidad para aislar mutaciones en estos organismos. 
Aunque mucho antes de 1943 se sabía que cultivos puros de bacterias podían dar lugar a un número pequeño de células que presentaban variación heredable, particularmente en relación con la supervivencia en diferentes condiciones ambientales, la causa de dicha variación era debatida calurosamente.
La mayoría de los bacteriólogos creían que los factores ambientales inducían cambios en ciertas bacterias, lo que les permitía sobrevivir o adaptarse a nuevas situaciones.
Por ejemplo, se sabía que cepas de E. coli eran sensibles a la infección por el bacteriófago T1.
La infección por el bacteriófago daba lugar a la reproducción de los virus a expensas de las bacterias, que se lisaban o destruían.
Si una placa con E. coli se infecta de manera homogénea con T1, casi todas las células se lisan.
Sin embargo, algunas pocas células de E. coli sobreviven a la infección v no se lisan.
Si se aísla a estas células y se establece un cultivo puro, todos los descendientes son resistentes a la infección por T1.
Se supuso que las mutaciones responsables de la resistencia a T1 se «inducían» por la presencia de los virus T1 y que, en ausencia de los virus T1, la mutación no hubiera ocurrido.
Sin embargo, como exploraremos en un capítulo posterior, tales células resistentes a T1 aparecen por mutación espontánea , lo que fue elegantemente probado por Salvador Luria y Max Delbruck en 1943 (véase el Capítulo 14).

Las células bacterianas que llevan mutaciones espontáneas, como las de resistencia a T1, se pueden aislar y establecer en una cepa independiente a partir de la cepa paterna, utilizando diversas técnicas de selección.
En consecuencia, en la actualidad se pueden inducir y aislar limitaciones para casi cualquier característica que se desee.
Debido a que las bacterias y los virus que las infectan son haploides, todas las mutaciones se expresarán directamente en los descendientes de las células mutantes, facilitando el estudio de estos microorganismos.

Las bacterias crecen en un medio de cultivo líquido o en una placa de Petri, sobre una superficie de agar semi-sólida. 
Si los c nutritivos del medio de crecimiento son muy simples y están formados sólo por una fuente de carbono orgánico (como glucosa o lactosa) y una serie de iones, como Na+ , K+ , Mg++ , Ca++ y NH4+ presentes como sales inorgánicas, se denomina medio mínimo .
Para crecer en tal medio, una bacteria debe ser capaz de sintetizar todos los c orgánicos esenciales (por ejemplo, aminoácidos, purinas, pirimidinas, azúcares, vitaminas, ácidos grasos).
Una bacteria que puede llevar a cabo esta notable hazaña biosintética -algo que nosotros mismos no podemos copiar- se denomina protótrofa .
Se dice que es de tipo silvestre en cuanto a los requerimientos nutritivos.
Por otro lado, si una bacteria pierde, por mutación, la capacidad para sintetizar uno 0 más c orgánicos, se dice que es auxótrofa .
Por ejemplo, si pierde la capacidad para fabricar histidina, entonces se tiene que añadir dicho aminoácido como suplemento al medio mínimo para que pueda haber crecimiento.
Las bacterias resultantes se identifican como auxótrofa his-, en oposición a la protótrofa his+.
Adviértase que un medio que ha sido ampliamente suplementado se denomina medio completo .

Para estudiar bacterias mutantes de un modo cuantitativo, se sitúa un inóculo bacteriano en un medio de cultivo líquido.
Se presentará un patrón de crecimiento característico, tal como se ilustra en la Figura 6.1.
Inicialmente, durante la fase lag , el crecimiento es lento.
Luego sigue un periodo de crecimiento rápido llamado la fase log .
En esta fase la célula se divide muchas veces, con un intervalo de tiempo fijo entre divisiones celulares, dando lugar a un crecimiento logarítmico.
Cuando la densidad celular alcanza, aproximadamente, unas 109 células por mililitro, los nutrientes y el oxígeno llegan a ser limitantes y las células entran en una fase estacionaria .

Como el tiempo en el que se dobla la población en la fase log puede ser de unos 20 minutos, con un inóculo inicial de unas pocas miles de células se puede alcanzar fácilmente la densidad celular máxima de un cultivo en una noche.

Las células que crecen en un medio líquido pueden cuantificarse transfiriéndolas a un medio semisólido en una placa de Petri.
Después de la incubación y de muchas divisiones, cada célula da lugar a una colonia visible sobre la superficie del medio.
El número de colonias permite calcular el número de bacterias presentes en el cultivo original.
Si el número de colonias es demasiado grande como para poder contarlas, entonces se pueden hacer diluciones seriadas del cultivo líquido original y sembrarlas hasta que el número de colonias se reduzca a un punto en donde puedan contarse.
Tales cálculos son útiles para diversos estudios.

Por ejemplo, supongamos que se ha hecho un muestreo de un cultivo líquido de bacterias en tres placas.
Inicialmente se ha separado un mililitro ( ml ), y deseamos determinar cuántas células hay por mililitro.
Si se somete el mililitro inicial a una serie de diluciones seriadas, esto se puede conseguir fácilmente.

Supongamos que las tres placas de Petri representan diluciones de 10, 10 y 10-5 , respectivamente.
Necesitamos sólo la placa en donde el número de colonias se pueda contar con precisión.
Debido a que cada colonia surge probablemente de una sola bacteria, el factor de dilución representa el número de bacterias en el mililitro original. 
En nuestro caso la placa más a la derecha tiene 15 colonias.
Como es una dilución de 10 - 5 , el número inicial de bacterias se estima en 15 x 10 por mililitro.

Recombinación genética en bacterias: conjugación

El desarrollo de técnicas que permitieron la identificación y el estudio de las mutaciones bacterianas condujo a investigaciones detalladas sobre la disposición de los genes en el cromosoma bacteriano.
Joshua Lederberg y Edward Tatum iniciaron estos estudios en 1946.
Demostraron que las bacterias sufren conjugación , un proceso parasexual mediante el cual la información genética de una bacteria se transfiere y recombina con la de otra bacteria.
Como en el entrecruzamiento meiótico en eucariotas, la recombinación en bacterias proporciona las bases para el desarrollo de metodologías para la cartografía cromosómica.
Adviértase que el término recombinación , cuando se aplica a bacterias y bacteriófagos, se refiere a la sustitución de uno o más genes presentes en una cepa por los de otra cepa genéticamente distinta. 
Aunque esto es algo diferente respecto del concepto de recombinación en eucariotas, en donde el término se refiere al entrecruzamiento que da lugar a un intercambio reciproco , el efecto global es el mismo.
La información genética se transfiere de un organismo a otro, dando lugar a un genotipo alterado.
Otros dos fenómenos, la transformación y la transducción , también dan lugar a la transferencia de información genética de una bacteria a otra y también se han utilizado para determinar la disposición de los genes en el cromosoma bacteriano.
Volveremos a discutir estos procesos en las secciones siguientes de este capítulo.

Los experimentos iniciales de Lederberg y Tatum se realizaron con dos cepas auxótrofas múltiples (mutantes nutricionales) de E. coli K12 .
La cepa A requería metionina (met) y biotina (bio) para poder crecer, mientras que la cepa B requería treonina ( thr ), leucina ( lea ) y tiamina ( thi ), como se muestra en la Figura 6.2.
Ninguna de las dos cepas podía crecer en un medio mínimo.
Las dos cepas se sembraron primero separadamente en un medio suplementado, y luego se mezclaron células de ambas cepas y se hicieron crecer juntas durante varias generaciones.
Luego se sembraron en un medio mínimo.

Cualquier célula bacteriana que creciera en el medio mínimo sería protótrofa (bacteria de tipo silvestre).
Era altamente improbable que cualquiera de las células con dos o tres genes mutantes sufriera mutaciones espontáneas simultáneamente en los dos o tres loci. 
Por consiguiente, cualquier protótrofo recuperado debía haber surgido como consecuencia de alguna forma de intercambio genético y recombinación.

En este experimento, se recuperaron protótrofos con una frecuencia de 1/107 (10- 7) respecto de las células sembradas.
Los controles de este experimento consistieron en el sembrado separado de células de las cepas A y B en medios mínimos.
No se recuperaron protótrofos. 
Basándose en estas observaciones,
¡ Lederberg y Tatum propusieron que había ocurrido recombinación! 

Bacterias F+ y F- 

Muy pronto siguieron numerosos experimentos, diseñados para aclarar las bases genéticas de la conjugación. 
En seguida quedó claro que cepas diferentes de bacterias estaban implicadas en una transferencia unidireccional de material genético.
Las células de la cepa que podían servir de donantes de parte de su cromosoma se denominaron células F+ (F por «fertilidad»). 

Las bacterias receptoras, que sufren recombinación al recibir el material cromosómico donante, que ahora se sabe es el DNA, y que por recombinación lo integran como parte de su propio cromosoma, se denominan células F- .

Posteriormente se constató que el contacto entre las celarlas era esencial para la transferencia cromosómica. 
Bernard Davis proporcionó apoyo a esta idea, al diseñar un tubo en U en el que crecían células F+ y F- (Figura 6.3).
En la base del tubo había un filtro de porcelana con un tamaño de pero que permitía el paso del medio líquido, pero que era demasiado pequeño como para permitir el paso de las bacterias.
Las células F+ se situaron a un lado del filtro y las F- al otro.

El medio se desplazó a un lado y otro del filtro, por lo que las células bacterianas compartían esencialmente un medio común durante su incubación.
Luego se sembraron independientemente muestras de ambos lados del tubo en un medio mínimo, pero no se recuperaron protótrofos. 
Davis concluyó que el contacto físico era esencial para la recombinación .
Esta interacción física es la fase inicial del proceso de conjugación y se realiza mediante una estructura denominada el pilus sexual o F.
Las bacterias tienen a menudo muchos pili, que son extensiones microscópicas de la célula. 
Diferentes tipos de pili realizan diferentes funciones celulares, pero todos los pili están implicados de alguna manera en la adhesión.
Una vez se ha establecido el contacto entre las bacterias vía los pili F+, comienza la transferencia de DNA.

Posteriormente se obtuvieron pruebas de que las células F+ tenían un factor de fertilidad (llamado factor F ), que les confiere capacidad para donar parte de su cromosoma en la conjugación.
En experimentos realizados por Joshua y Esther Lederberg y por William Hayes y Luca Cavalli-Sforza, se demostró que en ciertas condiciones el factor F podía eliminarse de células anteriormente fértiles.
Sin embargo, si estas células «no fértiles» se hacían crecer con células donantes fértiles, recuperaban el factor F.

Esto hizo pensar que el factor F era un elemento móvil, lo que se confirmó posteriormente por la observación de que, después de la conjugación y la recombinación, las células receptoras siempre se convertían en F+.

Así, además del caso raro de transferencia de genes del cromosoma bacteriano, el factor F pasaba a todas las células receptoras.
De acuerdo con esto, los cruces iniciales de Lederberg y Tatum (Figura 6.2) se pueden denominar: CEPA A DONANTE, CEPA B RECEPTORA

La confirmación de estas conclusiones se basa en el aislamiento del factor F.
Como el cromosoma bacteriano, pero distinto a él, se ha demostrado que el factor F es una molécula de DNA de doble cadena, circular.
Tiene una cantidad de DNA equivalente al 2 por ciento del que constituye el cromosoma bacteriano (alrededor de 100.000 pares de bases). 
En el factor F se encuentran, entre otros, 19 genes, cuyos productos están implicados en la transferencia de la información genética (genes tra ), incluyendo aquellos que son esenciales para la formación de los pili. 

Como veremos pronto, el factor F es en realidad una unidad genética autónoma, que se denomina plásmido .
Sin embargo, en nuestra explicación histórica de su descubrimiento, continuaremos refiriéndonos a él como «factor».

Se cree que la transferencia del factor F en la conjugación implica la separación de las dos cadenas del DNA que constituye el factor F y el desplazamiento de una de las cadenas hacia la célula receptora.
La otra cadena permanece en la célula donante.
Ambas cadenas paternas sirven de molde para la replicación del DNA, dando lugar a dos factores F completos, uno en cada una de las dos células F+.
Este proceso se esquematiza en la Figura 6.4.

En resumen, las células de E. coli pueden contener o no el factor F.
Cuando está presente, la célula es capaz de formar un pilas sexual y actuar potencialmente como dadora de información genética.
En la conjugación casi siempre se transfiere una copia del factor F de la célula F+ a la célula receptora F- , convirtiéndola en F+.
Queda la pregunta de cuál es el porcentaje exacto, muy bajo, de células F- que sufren recombinación. 
Como discutiremos, la respuesta requiere nuevos experimentos. 

Bacterias Hfr y cartografía cromosómica

Descubrimientos posteriores no sólo clarificaron cómo ocurre la recombinación sino que también determinaron un mecanismo mediante el que podía cartografiarse el cromosoma de E. coli .
Nos referiremos primero a la cartografía cromosómica.

En 1950, Cavalli-Sforza trató a una cepa F+ de E. coli con gas mostaza, una sustancia química que se sabe induce mutaciones.
De estas células tratadas recuperó una cepa bacteriana donante que sufría una tasa de recombinación de 1/104 (10 4), 1.000 veces más frecuente que las cepas F+ originales.
En 1953, William Hayes aisló otra cepa que presentaba una frecuencia elevada similar.
Ambas cepas se designaron Hfr, o con alta frecuencia de recombinación.
Debido a que las células Hfr se comportan como donantes de cromosomas, es una clase especial de células F+.

Se advirtió otra diferencia importante entre la cepas Hfr y las cepas F+ originales.
Si la cepa donante es Hfr, las células receptoras, aunque presenten recombinación, nunca se convierten en Hfr; es decir, permanecen como F-.
Comparando ambos tipos' tendremos F+ X F- ( F+ (baja tasa de recombinación), Hfr X F- ( F- (alta tasa de recombinación).

Quizá la característica más significativa de las cepas Hfr es la naturaleza de la recombinación. 
En cualquier cepa dada, ciertos genes recombinan más frecuentemente que otros, y algunos no lo hacen en absoluto. 
Se demostró que este patrón de transferencia de genes no aleatorio variaba de una cepa Hfr a otra .
Aunque estos resultados eran enigmáticos, Hayes los interpretó diciendo que había ocurrido alguna alteración fisiológica del factor F, dando lugar a la producción de cepas Hfr de E. coli .

Hacia mediados de los años 50, experimentos de Ellie Wollman y François Jacob explicaron las diferencias entre las células Hfr y las F+ y demostraron cómo las células Hfr permitían la cartografía genética de los cromosomas de E. coli .
En sus experimentos mezclaron cepas Hfr y F-, con los genes marcadores adecuados, y comprobaron la recombinación de genes concretos en momentos diferentes.
Para llevar a cabo esto, se incubó primero un cultivo con una mezcla de una cepa Hfr y otra F y se extrajeron muestras en diversos momentos y se situaron en un agitador.
La agitación separaba a las bacterias en conjugación de tal manera que se interrumpía de manera electiva la transferencia del cromosoma.
Luego se comprobaron las células en cuanto a la recombinación. 
Para facilitar la recuperación de sólo los recombinantes, la cepa Hfr era sensible a un antibiótico mientras que la cepa receptora era resistente.
Después del tratamiento con el agitador se hicieron crecer las células en un medio que tenía antibióticos para asegurar la recuperación de sólo las células receptoras.

Este proceso, llamado la técnica de conjugación interrumpida , demostró que genes concretos de una cepa dada Hfr se transferían y recombinaban antes que otros.
En la Figura 6.5 se ilustra este punto. 
En los primeros 8 minutos, después de que las cepas se hubieran mezclado, no se detectó recombinación. 
Alrededor de los 10 minutos se detectó la recombinación del gen aziR, pero no se detectó la transferencia de los genes tonS, lac+ y gal+.
A los 1S minutos, el 70 por ciento de los recombinantes eran aziR , el 30 por ciento tonS, pero ninguno era lac+o gal+.
A los 20 minutos se encontró el gen lac+entre los recombinantes, y a los 30 minutos también se había transferido gal+.
Por consiguiente, Wollman y Jacob habían demostrado una transferencia secuencial de genes que estaba correlacionada con el tiempo en el que se había permitido que la conjugación se diera.

Parecía que el cromosoma de la cepa Hfr se transfería linealmente y que podía predecirse de tales experimentos el orden de los genes y la distancia entre ellos, medida en minutos (Figura 6.ó).
Esta información sirvió de base para el primer mapa genético del cromosoma de E. coli .
Los «minutos» en el mapa bacteriano son equivalentes a las «unidades de mapa» en eucariotas.

Después, Wollman y Jacob repitieron el mismo experimento con otras cepas Hfr, obteniendo resultados similares pero con una diferencia importante.
Aunque los genes siempre se transferían linealmente con el tiempo, como en su primer experimento, los genes que entraban primero y seguían después parecían variar de una cepa Hfr J otra [Figura 6.7(a)].
Cuando reexaminaron el orden de entrada de los genes, es decir, los diferentes mapas genéticos de cada cepa, surgió un patrón definido.
Las diferencias más importantes entre todas las cepas se debían simplemente al punto de origen y a la dirección en la que procedía la entrada a partir de dicho punto [Figura 6.7(b)].

Para explicar estos resultados Wollman y Jacob propusieron que el cromosoma de E. coli es circular.
Si el punto de origen (O) variaba de una cepa a otra, se transferiría en cada caso una secuencia distinta de genes.
Pero,
¿qué determina O?
Propusieron que en varias cepas Hfr el factor F se integra en el cromosoma en puntos distintos. 
Su posición determina el lugar 0.
Un caso de tal integración se muestra en la Figura 6.8.
En conjugaciones posteriores entre esta célula Hfr y una F- , la posición del factor F determina el punto inicial de transferencia.
Aquellos genes próximos a O se transferirán primero.
El mismo factor F es lo último que se transfiere.
Aparentemente, la conjugación raramente dura lo suficiente como para permitir que pase todo el cromosoma por el tubo de conjugación. 
Esta propuesta explica por qué las células receptoras, cuando se cruzan con células Hfr, permanecen F-.

En la Figura 6.8 también se representa el modo en el que las dos cadenas de la molécula de DNA se desespiralizan durante la transferencia, permitiendo la entrada de una de las cadenas del DNA en la receptora.
Después de la replicación del DNA que ha entrado, tiene ahora la potencialidad de recombinar con las regiones homólogas del cromosoma huésped.
La cadena de DNA que permanece en la donante también sufre replicación.

La utilización de la técnica de la conjugación interrumpida con diferentes cepas Hfr ha servido de base para cartografiar el cromosoma completo de E. coli .
El tiempo en minutos del mapa es de 100 minutos para la cepa K12 (o E. coli K12 ).
En este mapa se han situado unos 900 genes.
En la mayor parte de los casos hay una sola copia de cada gen.

Figura 6.1

Curva de crecimiento típica de una población bacteriana, en la que se observa la fase inicial lag, la fase posterior log, durante la que se da el crecimiento exponencial, y la fase estacionaria, que se presenta cuando los nutrientes se han consumido

Figura 6.2

Recombinación entre dos cepas auxotróficas que producen protótrofos 

Ninguno de los auxótrofos crecerá en un medio mínimo, pero si que lo harán los protótrofos, permitiendo su recuperación.

Figura 6.3

Cuando se hacen crecer cepas auxotróficas A y B en un medio común, pero separadas por un filtro, no hay recombinación y no se producen protótrofos.

Este aparato se denomina tubo en U de Davis.

Figura 6.4

Cruce F+ x F- que muestra cómo la célula receptora F- convierte en F+

Durante la conjugación se replica el DNA del factor F y una copia nueva entra en la célula receptora, convirtiéndola en F+.
Se ha añadido una barrita negra a los factores F para seguir su rotación. 

Figura 6.5

Transferencia progresiva en la conjugación de varios genes desde una cepa específica Hfr de E. coli a una cepa F-

Ciertos genes ( azi y ton) se transfieren antes que otros y recombinan más frecuentemente.
Otros ( loc y gai)tardan más tiempo en transferirse y recombinan con menor frecuencia.
Otros ( thr y leu) se transfieren siempre y se utilizan como prueba inicial de recombinantes.

Figura 6.6

Un mapa de tiempos de los genes estudiados en el experimento representado en la Figura 6.5

Figura 6.7

El orden de la transferencia de los genes en cuatro cepas Hfr sugiere que el cromosoma de E. coli es circular

En cada cepa se identifica el punto a partir del cual se inicia la transferencia (Origen).
Adviértase que la transferencia puede ir en cualquier dirección, dependiendo de la cepa.
El origen viene determinado por el punto de integración en el cromosoma del factor F, y la dirección de transferencia por la orientación del factor F cuando se integra.

Ampliaciones del análisis genético 

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

Este capítulo se refiere a una serie de temas que representan ampliaciones del tema general de la genética de la transmisión, que se introdujo en capítulos anteriores.
Estos temas incluyen una consideración sobre la variación en la expresión fenotípica, el análisis cuantitativo de caracteres poligénicos, la heredabilidad y el análisis de mapas realizados en eucariotas haploides.
La expresión del fenotipo no es siempre reflejo directo del genotipo, sino que puede estar modificado por machas situaciones internas y externas.
El análisis cuantitativo de caracteres poligénicos requiere el uso de una metodología estadística y biométrica.
La cartografía de cromosomas en organismos haploides requiere técnicas diferentes de las utilizados en la cartografía de organismos diploides, pero utiliza los mismos principios generales.

Hasta ahora hemos introducido en el texto un conjunto de informaciones que constituye el cuerpo general del conocimiento denominado genética de la transmisión .
En este capítulo volveremos a varios temas avanzados, que son más accesibles ahora que ya se han obtenido los fundamentos que se proporcionaron en los primeros seis capítulos.
Estos temas constituyen ampliaciones relevantes de nuestras discusiones anteriores y tienen una naturaleza muy analítica.

Comenzaremos tratando el tema de la expresión del fenotipo , revisando los factores que lo afectan.
Como veremos, la expresión de la información genética no es siempre tan clara como muchos de nuestros ejemplos anteriores pudieran sugerir.
Un organismo que tiene un genotipo mutante puede presentar una variación considerable en la expresión del fenotipo correspondiente.
En algunos casos, un porcentaje de individuos mutantes puede no expresar el fenotipo en absoluto. 
Como veremos, hay muchos factores que modifican la expresión del fenotipo.

A continuación, ampliaremos nuestra discusión anterior sobre la herencia poligénica del Capítulo 4 con un examen más detenido de la herencia cuantitativa .
Cuando lo hagamos, consideraremos varias técnicas estadísticas que se utilizan a menudo al analizar los caracteres cuantitativos y al expresar la varianza de los datos poblacionales.
Luego introduciremos el concepto de heredabilidad , es decir, la evaluación del grado en que los factores genéticos contribuyen a la variación fenotípica en poblaciones.
Concluiremos este capítulo volviendo a los temas del ligamiento y entrecruzamiento y ampliaremos nuestra discusión incluyendo la cartografía de cromosomas en organismos haploides .
Examinaremos este tema en el hongo eucariota Neurospora y en el alga verde Chlamydomonas .

Expresión fenotípica 

La expresión del gen se considera a menudo como si los genes actuasen en un sistema cerrado, de «caja negra», en el que la presencia o ausencia de productos funcionales determina directamente el fenotipo conjunto de un individuo.
La situación es en realidad mucho más compleja.
La mayoría de los productos génicos actúan en el medio interno de la célula; las células interactúan unas con otras de varios modos y el organismo debe sobrevivir en diversas situaciones ambientales.
La expresión del gen y el fenotipo resultante es modificada a menudo mediante la interacción entre el genotipo concreto del individuo y el ambiente interno y externo.

El grado de influencia ambiental puede variar desde inapreciablemente sutil a muy marcado.
Las interacciones débiles son mucho más difíciles de detectar y documentar y conducen al no resuelto conflicto "se nace - se hace" en el que los científicos debaten la importancia relativa de los genes frente al ambiente.
En esta sección trataremos algunas de las variables que se sabe modifican la expresión del gen.

Penetración y expresividad 

Algunos genotipos mutantes se expresan siempre con un fenotipo concreto, mientras que otros dan lugar a una proporción de individuos cuyos fenotipos no se pueden distinguir del normal (tipo silvestre).
El grado de expresión de un carácter concreto se puede estudiar cuantitativamente determinando la penetración y la expresividad del genotipo en estudio.
El porcentaje de individuos que muestran, al menos en algún grado, la expresión de un genotipo mutante define la penetración de la mutación. 
Por ejemplo, la expresión fenotípica de muchos alelos mutantes de Drosophila puede solapar con el tipo silvestre.
Moscas homozigóticas para el gen mutante recesivo eyeless (sin ojos) dan lugar a fenotipos que van desde la presencia de ojos normales, pasando por una reducción parcial en el tamaño, hasta la ausencia completa de uno o de ambos ojos (Figura 7. 1).
Si el 15 por ciento de las moscas muestran la apariencia silvestre, se dice que el gen mutante tiene una penetración del 85 por ciento.

Por otro lado, el rango de expresión define la expresividad del genotipo mutante. 
En el caso de eyeless , aunque la reducción promedio del tamaño del ojo es de un cuarto a un medio, el rango de expresividad es desde la ausencia completa de ambos ojos a ojos completamente normales (Figura 7.1).

Ejemplos parecidos al de la expresión del fenotipo en eyeless han proporcionado las bases para diseñar experimentos y determinar las causas de la variación fenotípica.
Si el ambiente del laboratorio se mantiene constante y todavía se observa una amplia variación, se puede investigar el fondo genético.
Es posible que otros genes estén influenciando o modificando el fenotipo eyeless .
Por otro lado, si el fondo genético no es la causa de la variación fenotípica, se pueden comprobar factores ambientales, como la temperatura, la humedad o la nutrición.
En el caso del fenotipo eyeless , se ha determinado experimentalmente que tanto el fondo genético como los factores ambientales influyen en su expresión.

Fondo genético: supresión y efectos de posición

Con sólo ciertas excepciones, es difícil estimar el efecto específico del fondo genético y la expresión de un gen responsable para determinar el fenotipo potencial.
Dos de los efectos mejor caracterizados del fondo genético se describen a continuación.

Primero, la expresión de otros genes del genoma puede tener efecto sobre el fenotipo producido por el gen en cuestión.
El caso de los genes supresores es un ejemplo.
Genes mutantes, como suppressor of sable (su-s), suppressor of forked</foreign >(su-f) y suppressor of Hairy-wing ( su-Hw ) restauran parcial o completamente el fenotipo normal de un organismo homozigótico (o hemizigótico) para sable, forked y Hairy-wing, respectivamente. forked .
Por ejemplo, moscas hemizigóticas para forked (una mutación de las quetas) y su-f tienen quetas normales.

El fenómeno de la supresión se da en una gran variedad de organismos.
En los microorganismos, en donde los estudios moleculares son más fáciles de realizar, algunos genes supresores codifican moléculas que actúan durante el proceso de traducción.
Por ejemplo, hay mutaciones en los RNA transferentes ( tRNA ), que son genes que suprimen la expresión de mutaciones presentes en otros genes.
En la traducción, el tRNA alterado lee mal la información mutante presente en el mRNA , restaurando la función silvestre del producto génico.
La consecuencia es la supresión del fenotipo mutante.

También se ha propuesto que el producto de un gen supresor podría proporcionar o activar una ruta metabólica alternativa, evitando un bloqueo en una ruta biosintética causada por una mutación primaria.
Tal situación también se ha documentado.
Los genes supresores son ejemplos excelentes de fondo genético que modifica efectos génicos primarios.

Segundo, la localización física de un gen en relación con otro material genético puede influir en su expresión.
Tal situación se denomina efecto de posición .
Por ejemplo, si un gen queda incluido en una translocación o inversión (mediante las que un fragmento de un cromosoma se recoloca o se reordena), la expresión del gen puede quedar afectada.
Esto es especialmente cierto si el gen se sitúa en o cerca de ciertas áreas de los cromosomas que son genéticamente inertes, que reciben el nombre de heterocromatina .

Un ejemplo de tal efecto de posición se da en hembras de Drosophila , heterozigóticas para el mutante de color de ojos white (w), recesivo y ligado al X.
Antes de la translocación, el genotipo w+/w da lugar a un color de los ojos rojo ladrillo de tipo silvestre. 
Sin embargo, si la región del cromosoma X que tiene el alelo silvestre w+ se transloca, de tal manera que el alelo quede cerca de una región heterocromática, se modifica la expresión del alelo w+ (Figura 7.2).
Por consiguiente, después de la translocación, el alelo dominante del alelo normal w+ se reduce.
En lugar de tener un color rojo, los ojos son variados, o marcados con manchas blancas y rojas.
Se produce un efecto de posición similar si una región heterocromática se recoloca junto al locus white en el cromosoma X.
Aparentemente, las regiones heterocromáticas inhiben la expresión de los genes adyacentes.
Loci de muchos otros organismos también presentan efecto de posición, proporcionando pruebas que la alteración de la disposición normal de la información genética puede modificar su expresión. 

Efectos de la temperatura

Debido a que la actividad química depende de la energía cinética de las sustancias que reaccionan, que a su vez depende de la temperatura circundante, podemos esperar que la temperatura influya en el fenotipo.
Por ejemplo, la hierba del asno produce flores rojas cuando se cultiva a 23°C y flores blancas a 18°C.
Los gatos siameses y los conejos Himalaya presentan pelaje oscuro en la nariz, orejas y patas debido a que la temperatura de esas extremidades del cuerpo es ligeramente mas fría que el resto.
En estos casos, parece que la enzima responsable para la formación de pigmento es funcional a las temperaturas más bajas que hay en las extremidades, pero pierde su función catalítica a las temperaturas ligeramente más elevadas que se encuentran en el resto del cuerpo.

Se dice que las mutaciones que están afectadas por la temperatura son condicionales y se denominan sensibles a la temperatura .
Se conocen ejemplos en una serie de organismos, como bacterias, virus, hongos y Drosophila .
En casos extremos, un organismo portador de un alelo mutante puede expresar un fenotipo mutante cuando se cultiva a una temperatura, pero expresar el fenotipo silvestre cuando se cultiva a otra temperatura.
Este tipo de efecto de la temperatura es útil para estudiar mutaciones que interrumpen procesos esenciales en la reproducción y el desarrollo, y por ello son, normalmente, detrimentales para el organismo.
Por ejemplo, virus bacterianos que llevan ciertas mutaciones sensibles a la temperatura pueden infectar a una bacteria cultivada a 42°C; la infección progresa hasta que el producto génico esencial es necesario y entonces se detiene; esta temperatura recibe el nombre de condición restrictiva .
Si se cultiva en una condición permisiva a 25°C, el producto génico es funcional, la infección progresa normalmente y se producen nuevos virus.
El uso de mutaciones sensibles a la temperatura, que pueden inducirse y aislarse, ha sido muy útil en el estudio de la genética de los virus. 

De igual manera, en Drosophila se han descubierto muchas mutaciones sensibles a la temperatura que afectan al desarrollo, a la morfología y al comportamiento. 
La mayoría son letales recesivos y han sido importantes en la disección genética de estos procesos.

Efectos de la nutrición

Otro ejemplo de mutaciones condicionales se refiere a la nutrición.
Como vimos en el Capítulo 6, en los microorganismos, las mutaciones que impiden la síntesis de moléculas nutritivas son muy corrientes.
Estos mutantes nutricionales surgen cuando una enzima esencial de una vía biosintética se inactiva.
En los micro-organismos, una bacteria que lleve tales mutaciones se denomina auxótrofa .
Si el producto final de una ruta bioquímica no se puede sintetizar, y si dicha molécula es esencial para el crecimiento y el desarrollo normales, la mutación impide el crecimiento y puede ser letal.
Por ejemplo, si el moho del pan Neurospora no puede sintetizar el aminoácido leucina, no se pueden sintetizar proteínas, a menos que se añada leucina al medio de cultivo.
Si se añade leucina, el efecto detrimental se supera.
Los mutantes nutricionales han sido cruciales en el estudio de la genética molecular y sirvieron de base para que George Beadle y Edward Tatum propusieran a principios de los años 40 que la función de un gen es producir una enzima (véase el Capítulo 13). 

En la especie humana se conoce una serie de circunstancias ligeramente diferentes.
La presencia o ausencia de ciertas sustancias en la dieta, que los individuos normales pueden consumir sin perjuicios, puede afectar gravemente a individuos con constituciones genéticas anormales.
A menudo, una mutación puede evitar que un individuo metabolice una sustancia que normalmente se encuentra en la dieta.
Por ejemplo, los afectados por la enfermedad genética fenilcetonuria no pueden metabolizar el aminoácido fenilalanina.
Aquellos con galactosemia no pueden metabolizar la galactosa.
Otros individuos no toleran el azúcar lactosa de la leche y se dice que presentan intolerancia a la lactosa .
Otros, con diabetes , no pueden metabolizar adecuadamente la glucosa.
En este caso se acumulan cantidades excesivas de la molécula en el cuerpo, lo que es tóxico, y da lugar a un fenotipo característico.
Sin embargo, si se reduce drásticamente, o se elimina, la ingestión de la molécula correspondiente en la dieta, se puede invertir el fenotipo asociado.

El caso de la intolerancia a la lactosa es un ejemplo de los principios generales implicados.
La lactosa es un disacárido que consta de una molécula de glucosa y otra de galactosa.
Está presente en un 7 por ciento en la leche humana y en un 4 por ciento en la leche de las vacas.

Para metabolizar la lactosa la especie humana necesita la enzima lactasa, que divide al disacárido.
En los primeros años de vida se producen cantidades adecuadas de lactasa .
Sin embargo, en mucho grupos étnicos y raciales, el nivel de esta enzima cae pronto drásticamente y los adultos se convierten en intolerantes a la leche.
El efecto fenotípico principal implica diarreas intestinales graves, flatulencia y calambres abdominales. 
Esta situación es particularmente prevalente en esquimales, africanos, asiáticos y nativos americanos, aunque no está limitada sólo a éstos.
En estas culturas, la leche normalmente se convierte en otros alimentos, como el queso, la mantequilla y el yogur.
De esta forma, la cantidad de lactosa se reduce significativamente y casi se pueden eliminar los efectos adversos.
En los Estados Unidos se comercializa leche bala en lactosa, y para ayudar la digestión de otros alimentos que contienen lactosa, la lactasa es ahora un producto comercial que se puede ingerir. 

Inicio de la expresión génica 

No todos los caracteres se expresan al mismo tiempo durante la vida de un organismo.
En muchos casos, la edad a la que el gen se expresa se corresponde con la secuencia normal del crecimiento y desarrollo.
En la especie humana, las fases prenatal, infantil, juvenil y adulta requieren tipos diferentes de información genética.
De manera similar, puede esperarse que muchas anomalías genéticas se manifiesten en estadios diferentes de la vida.
Los genes letales explican muchos de los frecuentes abortos espontáneos que se dan en las poblaciones humanas.
Se cree que estas mutaciones alteran productos génicos esenciales para el desarrollo prenatal.

En la especie humana, muchas enfermedades hereditarias graves normalmente no se manifiestan hasta después del nacimiento.
Por ejemplo, la enfermedad de Tay-Sachs , que se hereda como autosómica recesiva, es una enfermedad letal del metabolismo lipídico, que implica una enzima anormal, la hexosaminidasa A .
Sin embargo los recién nacidos parecen normales durante los primeros cinco meses.
Luego se da un progresivo deterioro y los niños afectados mueren antes de la edad de cuatro años.

El síndrome de Lesch-Nyhan , que se hereda como un carácter recesivo ligado al X, da lugar a un metabolismo anormal de los ácidos nucleicos (recuperación bioquímica de las bases púricas nitrogenadas), dando lugar a la acumulación de ácido úrico en sangre y tejidos, retraso mental, parálisis y automutilación de labios y dedos.
La enfermedad se debe a la mutación del gen que codifica a la hipoxantín guanosín fosforribosil transferasa (HPRT) .
Los recién nacidos son normales hasta los seis u ocho meses de edad, antes de la aparición de los primeros síntomas.
Otro ejemplo es el de la distrofia muscular de Duchenne (DMD) , una enfermedad recesiva ligada al X asociada con una degradación muscular progresiva.

Normalmente se diagnostica entre los tres y los cinco años de edad.
Incluso con intervención médica, la enfermedad es a menudo mortal a la edad de veinte años. 

Quizá la más variable de todas las enfermedades hereditarias humanas respecto de la edad de inicio es la trágica enfermedad de Huntington .
Se hereda como autosómica dominante y afecta a los lóbulos frontales del córtex cerebral, en donde durante más de una década se da una muerte celular progresiva.
El deterioro del cerebro viene acompañado por movimientos espasmódicos incontrolados, deterioro emocional e intelectual y, finalmente, la muerte.
Aunque su inicio se ha señalado en cualquier edad, se da más frecuentemente entre los 30 y los 50 años, con una aparición media a los 38 años.
Muy a menudo, la aparición temprana está relacionada con un padre varón afectado, aunque tal relación no es general entre los descendientes de varones con la anomalía.

Observaciones parecidas apoyan el concepto de que la expresión crítica de los genes normales varía a lo largo del ciclo biológico de los organismos, incluida la especie humana.
Los productos génicos pueden jugar papeles más esenciales en determinados momentos.
Además, parece que el ambiente fisiológico interno de un organismo cambia con la edad.

Anticipación genética 

En relación con el inicio de la expresión génica, se han obtenido muchas ideas estudiando casos en donde se había observado un patrón de expresión inicial muy definido.
El fenómeno de la anticipación genética se refiere a la aparición de una anomalía hereditaria con una edad de inicio progresivamente más temprana en generaciones sucesivas.
Como veremos, el inicio temprano está correlacionado con un aumento de la gravedad de la anomalía.

Al menos tres enfermedades humanas demuestran claramente anticipación genética: la distrofia miotónica (DM) , el retraso mental del X frágil y la atrofia muscular espinal y bulbar (enfermedad de Kennedy) .
Nos centraremos en la información derivada del estudio de la DM para discutir la anticipación genética.

La distrofia miotónica, el tipo más corriente de distrofia muscular en los adultos, es una enfermedad autosómica dominante, de gravedad y de inicio con la edad variables.
Los individuos afectados débilmente desarrollan cataratas cuando son adultos, con poca o ninguna debilidad muscular.
Los individuos gravemente afectados demuestran una miopatía más grave y pueden tener retraso mental.
En su forma más extrema, la enfermedad es mortal justo después del nacimiento.
Durante el pasado medio siglo, cuidadosas investigaciones han revelado que el aumento en la gravedad está correlacionado con su inicio más temprano, relacionando la enfermedad con la anticipación genética.

Estudios recientes sobre la distrofia miotónica han generado una gran conmoción entre los genéticos. 
En 1989, C. J. Howeler y colaboradores publicaron su estudio sobre 61 grupos de padres e hijos.
En 60 de los 61 casos la edad de inicio era más temprana en los hijos. 
En 1992 varios grupos de investigación habían descubierto una posible base molecular para este caso de anticipación genética.
Localizada en el cromosoma 19 ( 19ql.3 contiene el locus DM) hay una secuencia de DNA inestable, caracterizada por un trinucleótido (CTG) que se repite un número variable de veces.
El descubrimiento notable es la correlación entre el tamaño de la repetición del trinucleótido y tanto la gravedad como la edad de inicio de la enfermedad.
En las generaciones siguientes el tamaño del segmento repetido aumenta.
Los individuos normales tienen como promedio 5 copias; los individuos mínimamente afectados tienen unas 50 copias, mientras que los individuos gravemente afectados presentan
¡hasta 1.000 copias! 

Aunque no está claro de qué manera la expansión del tamaño de esta región asociada con el gen afecta al inicio y a la expresión fenotípica, la correlación es muy elevada.
Es muy interesante que tanto el síndrome del X frágil como la enfermedad de Kennedy presenten también asociación entre la amplificación del DNA asociada al gen y la gravedad de la enfermedad.
Recientemente se ha encontrado un hecho similar en el gen que codifica la enfermedad de Huntington.

Volveremos a este tema en el Capítulo 14.
Por ahora, sólo podemos esperar ansiosamente más información que relacione el defecto molecular con el fenómeno de la anticipación genética.

Impronta genómica (paterna) 

Una de las principales excepciones a las suposiciones subyacentes a las leyes de la herencia de Mendel se refiere al caso en donde la expresión genética varía dependiendo del origen paterno o materno del cromosoma que lleva un gen concreto. 
El fenómeno se denomina impronta genómica (o paterna) [1] .
En algunas especies, ciertas regiones de los cromosomas y de los genes que se encuentran dentro de éstas, parecen tener memoria, o una «marca,» de su origen paterno, que influye en su expresión genética.
En consecuencia, genes concretos se expresan o permanecen silenciosos genéticamente, es decir, no se expresan debido a que están marcados. 

Por ejemplo, en la enfermedad de Huntington, como se señaló anteriormente, el inicio temprano de la enfermedad ocurre más a menudo cuando el gen mutante se hereda del padre.
En la distrofia miotónica ocurre exactamente lo contrario. 
En esta enfermedad, cuando se observa un inicio temprano, el hijo afectado normalmente hereda el gen de su madre.

Se piensa que la impronta ocurre antes o durante la formación de los gametos, dando lugar a genes (o regiones cromosómicas) marcados diferencialmente en el tejido que forma el esperma respecto del que forma los óvulos.
El proceso es claramente diferente de la mutación, debido a que en el caso citado anteriormente, el marcado puede invertirse en generaciones siguientes, cuando estos genes autosómicos pasan de la madre al hijo, a la nieta, y así sucesivamente.

Otro ejemplo de impronta es la inactivación de uno de los cromosomas X en las hembras de los mamíferos.
Como discutiremos en el Capítulo 9, hay un mecanismo de compensación de dosis mediante el cual ocurre una inactivación aleatoria del cromosoma X paterno o materno durante el desarrollo embrionario.
Sin embargo, en los ratones, antes del desarrollo del propio embrión, se produce la impronta en los tejidos en los que el cromosoma X de origen paterno es inactivado genéticamente en todas las células, mientras que los genes del cromosoma X de origen materno permanecen activos.
Cuando posteriormente se inicia el desarrollo embrionario, la marca es «eliminada» y puede darse una inactivación aleatoria del cromosoma X paterno o materno.

En 1991 se dispuso de información más concreta, cuando se encontró que tres genes específicos del ratón sufren impronta.
Uno de ellos es el gen que codifica el factor II (Igf2) del crecimiento, parecido a la insulina. 
Un ratón que lleva dos alelos normales de este gen tiene tamaño normal, mientras que un ratón que lleva los dos alelos mutantes carece del factor de crecimiento y es enano.
El tamaño de un ratón heterozigótico (un alelo normal y otro mutante, véase Figura 7.3) depende del origen paterno del alelo normal.
El ratón tiene tamaño normal si el alelo normal vino del padre, pero es enano si el alelo normal vino de la madre.
De esto se puede deducir que el alelo normal del gen Igf2 está marcado para funcionar deficientemente durante la producción de los óvulos en las hembras pero funciona normalmente cuando pasa a través del tejido productor de esperma de los machos.

La continuación de la impronta depende de si el gen pasa a la siguiente generación a través de los tejidos formadores de esperma o de los tejidos formadores de óvulos.
Por ejemplo, un macho heterozigoto de tamaño normal (caso anterior) pasará un alelo de tipo silvestre con «funcionamiento normal» a la mitad de sus descendientes que contrarrestará al alelo mutante recibido de la madre.

En la especie humana hay dos enfermedades genéticas que se cree están ocasionadas por impronta diferencial de la misma región del cromosoma 15 ( lSql ).

En ambos casos, las enfermedades parece que se deben a una delación idéntica de esta región en uno de los miembros del par cromosómico 15.
La primera enfermedad, el síndrome de Prader-Willi (SPW) aparece sólo cuando permanece sin delecionar un cromosoma materno.
Si permanece sólo un cromosoma paterno sin delecionar aparece una enfermedad totalmente diferente, el síndrome de Angelman (SA) .

El síndrome de Prader-Willi es claramente diferente del SA.
En el primero se advierte retraso mental además de una anomalía grave en la alimentación caracterizada por un apetito incontrolado, obesidad y diabetes.
Por otro lado, el SA da lugar a unas manifestaciones clínicas diferentes que implican tanto al comportamiento como al retraso mental.
Se puede concluir que la región 15ql queda marcada de manera diferente en los gametos masculinos que en los femeninos y que es necesario para un desarrollo normal tanto la región materna como la paterna.

La impronta genómica ha recibido recientemente un gran impulso investigador; muchas cuestiones permanecen sin respuesta. 
No se sabe cuántos genes están sujetos a impronta ni su papel en el desarrollo.
Aunque parece que se marcan regiones de cromosomas en lugar de genes concretos, el mecanismo molecular de la impronta está todavía sujeto a discusión.
Se ha supuesto que pueda estar implicada la metilación del DNA .
En los vertebrados se pueden añadir grupos metilo al carbono en posición 5 de la citosina (véase el Capítulo 10) como consecuencia de la actividad de la enzima DNA metil transferasa .
Se añaden grupos metilo cuando en la cadena de DNA se encuentra el dinucleótido CpG o grupos de CpG (llamadas islas CpG).
La metilación del DNA es un mecanismo razonable para establecer una marca molecular, ya que hay algunos datos de que un elevado nivel de metilación puede inhibir la actividad génica y que los genes activos (o sus secuencias reguladoras) están a menudo sin metilar. 
Además, en el ratón se ha advertido variación en la metilación de los genes que sufren impronta.
Cualquiera que sea la causa de este fenómeno, es un tema fascinante, que recibirá considerable atención en futuros estudios.

Variación continua y poligenes 

En el Capítulo 4 consideramos de qué manera los patrones clásicos de herencia mendeliana (por ejemplo, las proporciones de F2 3:1 y 9:3:3 :1 ) se modifican debido a la interacción génica o a la acción de genes múltiples sobre un carácter.
En aquel contexto discutimos ejemplos de caracteres poligénicos , como la herencia del color del grano en el trigo, un carácter controlado por tres pares de genes.
Estos caracteres se discutieron para ilustrar que, incluso en patrones complejos de herencia, los principios fundamentales de la segregación y de la transmisión independientes descubiertos por Mendel son operativos.

Habiendo considerado los patrones de herencia característicos de los caracteres poligénicos en discusiones anteriores, en este capítulo describiremos los métodos utilizados por los genéticos para estudiar los caracteres controlados por varios genes.
Estos métodos son a menudo estadísticos e implican el análisis de caracteres utilizando herramientas matemáticas, además de las propias de la biología molecular o de la bioquímica.
Los caracteres poligénicos son el centro de varias disciplinas genéticas, como la mejora vegetal y animal y la gestión de especies silvestres. 
Los caracteres poligénicos son también parte importante de la genética humana; se cree que caracteres como la inteligencia, el color de la piel, la obesidad y la predisposición a ciertas enfermedades se encuentran bajo el control de poligenes. 
En la siguiente discusión, recuerde que en la herencia poligénica, como en la herencia monogénica, salvo accidentes, el genotipo se fija en el momento de la fecundación, mientras que el fenotipo es más flexible y cambia durante la vida del organismo a medida que el genotipo interactúa con el ambiente.

Figura 7.1

Gradación en el fenotipo, desde el tipo silvestre a la ausencia de ojos, asociada con la mutación eyeless de Drosophila

Figura 7.2

Fenotipo del ojo en dos hembras de Drosophila, heterozigóticas pan el gen white

(a) Fenotipo dominante normal, con los olas de color rolo ladrillo.
(b) Color variado del ojo motivado por la reordenación del gen white en otra localización del genoma.

Figura 7.3

Efecto de la impronta en el gen Igf2 del ratón, que da lugar en homozigosis a ratones enanos

Los descendientes heterozigotos, que reciben el alelo normal de su padre, tienen tamaño normal.
Los heterozigotos que reciben el alelo normal de su madre, que ha sido «marcado» (i), son enanos.

[5] En Inglés, imprinting. 
A veces se ha traducido por huella.
La definición que da el Diccionario de la R.A E. del término impronta, en su acepción biológica, es casi la traducción literal de la definición que da The Random House Dictionary of the English Language para la palabra imprintig .
El término proviene de la Etología y es la traducción del término alemán utilizado por vez primera por Konrad Lorenz.

Variación cromosómica y determinación del sexo

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

La información genética de un organismo diploide se encuentra en delicado equilibrio, tanto en su contenido como en su localización en el genoma. 
Como consecuencia del estudio de la variación de los cromosomas sexuales, se han obtenido importantes ideas sobre el modo de determinación del sexo en muchos organismos. 
Otros estudios han revelado que un cambio en el número de cromosomas o en la ordenación de regiones de un cromosoma da lagar a menudo a variación fenotípica o a interrupción del desarrollo del organismo.
Ya que el cromosoma es la unidad de transmisión en la meiosis, tales variaciones pasan a los descendientes de un modo predecible, dando lugar a machas situaciones genéticamente informativas.

Hasta este momento hemos subrayado de qué manera las mutaciones y los alelos resultantes afectan al fenotipo de un organismo, y cómo pasan los caracteres de padres a hijos de acuerdo con los principios mendelianos.
En este capítulo estudiaremos la variación fenotípica que se produce como consecuencia de cambios en el material genético que son más importantes que la alteración de genes concretos.
Estos implican modificaciones al nivel de los cromosomas.

Aunque la mayoría de los miembros de las especies diploides tienen normalmente dos dotaciones haploides exactas de cromosomas, se conocen algunos casos con variaciones de este patrón.
Las modificaciones incluyen variación en el número de cromosomas concretos así como reordenaciones del material genético dentro o entre cromosomas.
Tales cambios se denominan, en conjunto, mutaciones cromosómicas o aberraciones cromosómicas , para distinguir tales alteraciones genéticas de las mutaciones génicas.
Ya que el cromosoma es la unidad de transmisión de acuerdo con las leyes de Mendel, las aberraciones cromosómicas se transmiten a los descendientes de una manera predecible, dando lugar a muchos ejemplos interesantes de variación fenotípica heredable.

En este capítulo consideraremos muchos tipos de aberraciones cromosómicas, sus consecuencias para el organismo y lo que podemos aprender de estas situaciones.

También discutiremos su papel en la evolución. 
Veremos que los c genéticos de un organismo diploide se encuentran en un delicado equilibrio en cuanto a su contenido y localización en el genoma.
Incluso pequeñas alteraciones del contenido o localización pueden dar lugar a algún tipo de variación fenotípica, mientras que cambios más sustanciales suelen ser letales, especialmente en animales.

Comenzaremos este capítulo con el análisis de la variación de los cromosomas sexuales en la especie humana y en Drosophila.
Estos estudios han conducido a una comprensión de cómo está determinado el sexo en estos organismos.
También estudiaremos otros temas relacionados con la función genética de los cromosomas sexuales.

Variación en el número de cromosomas: generalidades

Antes de embarcarnos en la discusión de las variaciones que implican al número de cromosomas en los organismos y en la determinación del sexo, es útil establecer la terminología para describir tales cambios.
La variación en el número de cromosomas va desde la adición o pérdida de uno o más cromosomas a la adición de una o más dotaciones haploides de cromosomas.
Cuando un organismo gana o pierde uno o más cromosomas, pero no una dotación completa, se origina la aneuploidía .
La pérdida de un único cromosoma da lugar a monosomía .
La ganancia de un cromosoma en un genoma diploide resulta en una trisomía .
Estas anomalías contrastan con la situación de euploidía , en donde están presentes dotaciones haploides completas de cromosomas.
Si hay tres o más dotaciones, se aplica el término más general de poliploidía . 
Aquellos que tiene tres dotaciones son específicamente triploides , con cuatro dotaciones tetraploides , y así sucesivamente.
En la Tabla 9.1 se proporciona un útil compendio de la terminología para poder seguirla cuando discutamos cada una de estas categorías y subgrupos.

Tabla 9.1

Terminología de la variación en el número de cromosomas

Término.
Explicación.


Aneuploidía.
2n más o menos cromosomas .


Monosomía.
2n1 .


Trisomía.
2n+ 1 .


Tetrasomía, pentaploidía, etc. .
2n+2,2n+3 , etc. .


Euploidía.
Múltiplos de n.


Diploidía.
2n.


Poliploidía .
3n, 4n, 5n,...


Triploidía .
3n.


Tetraploidía, pentaploidía, etc. .
4n, 5n, etc. .


Autopoliploidía .
Múltiplos del mismo genoma.


Alopoliploidía (anfidiploidía).
Múltiplos de diferentes genomas.


El número diploide de cromosomas en la especie humana 

Cuando se observaron por primera vez células en división de la especie humana, los genéticos intentaron determinar el número exacto de cromosomas de nuestra propia especie.
El primer intento serio se llevó a cabo en 1912, cuando H. Von Winiwarter contó 47 cromosomas en una preparación metafásica de espermatogonia. 

En aquel momento, los genéticos creían que el mecanismo de la determinación del sexo en la especie humana se basaba en la presencia de un cromosoma extra en las mujeres, es decir, se creía que las mujeres tenían 48 cromosomas.
En los años 20, Theophilus Painter observó entre 45 y 48 cromosomas en células de tejido testicular y también descubrió al pequeño cromosoma Y, que se sabe se encuentra sólo en los varones. 
En su trabajo, Painter se inclinó por 46 como el número diploide en la especie humana, pero más tarde concluyó, incorrectamente, que había 48 cromosomas tanto en varones como en mujeres.

Este número se aceptó durante 30 años. 
Más tarde, en 1956, Joe Hin Tjio y Albert Levan introdujeron mejoras en las técnicas de preparación de cromosomas.
Estas mejoras técnicas condujeron a una preparación muy clara de estados metafásicos que demostraba que el número diploide de cromosomas en la especie humana es realmente 46.
Más tarde, ese mismo año, C. E. Ford y John L. Hamerton, trabajando también con tejido testicular, confirmaron este hallazgo.

Dentro de las 23 parejas normales de cromosomas humanos, se vio que una pareja variaba en su aspecto entre varones y mujeres. 
Estos dos cromosomas se designaron como los cromosomas sexuales X e Y.
La mujer tiene dos cromosomas X y el varón un cromosoma X y otro Y.
Sin embargo, como veremos, estas observaciones son insuficientes para concluir que el cromosoma Y determina la masculinidad.

Cromosomas, diferenciación del sexo y determinación del sexo en la especie humana 

En nuestra discusión sobre el ligamiento al X en el Capítulo 4, señalábamos que, como parte de la dotación diploide de cromosomas, tanto en la especie humana como en Drosophila, las hembras poseen dos cromosomas X mientras que los machos tienen un cromosoma X y un cromosoma Y.
Esta observación nos podría llevar a concluir que el cromosoma Y es responsable de la masculinidad en ambas especies; sin embargo, esto no es necesariamente así. 
Quizá la ausencia de un segundo cromosoma X de alguna manera da lugar a la masculinidad, mientras que el Y no jugaría un papel en la determinación del sexo. 
Quizá la presencia de dos cromosomas X dé lugar a la feminidad mientras que él Y no juega ningún papel.

Las pruebas que clarifican cuál de las explicaciones es la correcta tuvieron que esperar al estudio de las variaciones en la composición de cromosomas sexuales, tanto en la especie humana como en las moscas.
Como veremos, la primera explicación de que el Y determina la masculinidad, es cierta en la especie humana pero no lo es en Drosophila .

Síndromes de Klinefelter y de Turner

Hacia 1940 se observó que dos anormalidades en la especie humana, los síndromes de Klinefelter y de Turner , se caracterizan por un desarrollo sexual anormal.
Los individuos con el síndrome de Klinefelter tienen genitales y conductos internos que son masculinos, pero sus testículos están poco desarrollados y no producen esperma.
Aunque hay un desarrollo masculino, el desarrollo sexual femenino no está totalmente suprimido. 
Por ejemplo, es corriente un ligero crecimiento de las glándulas mamarias.
Este desarrollo sexual ambiguo se denomina intersexual , y puede dar lugar a un desarrollo social anormal.

En el síndrome de Turner, los individuos afectados tienen genitales externos y conductos internos femeninos, pero los ovarios son rudimentarios.
Otras anormalidades características incluyen estatura baja (normalmente por debajo del metro y medio), cuello ancho y tórax en escodo.

En 1959 se determinaron, independientemente, los cariotipos de individuos con estos síndromes y se vio que eran anormales en relación con los cromosomas sexuales.
Los individuos con el síndrome de Klinefelter eran muy a menudo trisómicos y tenían, además de los 44 autosomas, un complemento XXY [Figura 9.1(a)].
Las personas con este cariotipo se designan 47,XXY .

Los individuos con el síndrome de Turner son, muy a menudo, monosómicos y tienen sólo 45 cromosomas, incluido un único cromosoma X.
Se designan 45,X [Figura 9.1(b)].
Advierta la convención utilizada para designar las constituciones cromosómicas anteriores.
El número indica cuántos cromosomas hay y la información después de la coma indica la desviación respecto del contenido diploide normal. 
Ambas situaciones son consecuencia de una no disyunción de los cromosomas X en la meiosis (véase la Figura 2.12). 

Estos cariotipos y sus correspondientes fenotipos sexuales nos permiten concluir que el cromosoma Y determina la masculinidad en la especie humana.
En ausencia del Y, el sexo del individuo es femenino, incluso si sólo hay presente un cromosoma X.
La presencia del cromosoma Y en el individuo con el síndrome de Klinefelter es suficiente para determinar su masculinidad, aun cuando su expresión no sea completa.
Igualmente, en ausencia de un cromosoma Y, como en el caso de los individuos con el síndrome de Turner, no se da la masculinización. 

El síndrome de Klinefelter ocurre en unos 2 nacimientos masculinos cada 1.000.

Los cariotipos 48,XXXY , 48,XXYY , 49,XXXXY y 49,XXXYY son similares fenotípicamente al 47,XXY , pero las anomalías son a menudo más graves en individuos con un mayor número de cromosomas X.
Cariotipos distintos al 45,X también dan lugar al síndrome de Turner.
Incluyen individuos que presentan en sus tejidos dos líneas celulares genéticamente diferentes, cada una con un cariotipo distinto.
Tales individuos se denominan mosaicos .
Las dos líneas celulares son el resultado de errores en la mitosis en las primeras etapas del desarrollo, siendo las combinaciones cromosómicas más corrientes 45,X/46,XY y 45,X/46,XX .
Así, un embrión que comienza su desarrollo con un cariotipo normal puede dar lugar a un individuo cuyas células presenten una mezcla de cariotipos y expresen este síndrome.

El síndrome de Turner se observa sólo en 1 de cada 3.000 nacimientos femeninos, una frecuencia mucho más baja que la del síndrome de Klinefelter.
Una explicación de esta diferencia es el hecho de que una proporción importante de fetos 45,X muere en el útero y se abortan espontáneamente.

Por ello, podría darse una frecuencia similar de los dos síndromes en el momento de la fecundación. 

Síndrome 47,XXX

La presencia de tres cromosomas X junto con la dotación normal de autosomas (47,XXX) da lugar a diferenciación femenina.
Este síndrome, que se estima ocurre en 1 de cada 1.200 nacimientos femeninos, es muy variable en su expresión.
Frecuentemente, las mujeres 47,XXX son perfectamente normales.
En otros cases pueden darse un menor desarrollo de las características sexuales secundarias, esterilidad y retraso mental.
En casos raros se han encontrado cariotipos 48,XXXX y 49,XXXXX .
Los síndromes asociados con estos cariotipos son similares al del 47,XXX , pero más pronunciados.
Así, en muchos casos, la presencia de cromosomas X extras parece romper el delicado equilibrio de la información genética, esencial para un desarrollo femenino normal.

Caso 47,XYY

Se ha descubierto otra trisomía que implica a los cromosomas sexuales en la especie humana, la 47,XYY , que ha sido intensamente investigada.
Los estudios de este caso, en donde la única desviación de la diploidía es la presencia de un cromosoma Y adicional en un cariotipo masculino, por otra parte normal, ha dado lugar a una interesante controversia.

En 1965, Patricia Jacobs descubrió en una prisión de máxima seguridad escocesa a 9 varones, de 315, que tenían el cariotipo 47,XYY.
Estos varones tenían una estatura significativamente por encima de la media y habían estado implicados en actos criminales de graves consecuencias sociales.
De los nueve varones estudiados, siete tenían una inteligencia por debajo de lo normal y todos ellos sufrían anomalías de la personalidad.
En otros estudios se obtuvieron resultados similares.

Debido a estas investigaciones, se ha examinado más ampliamente el fenotipo y la frecuencia de los casos 47,XYY en población criminal y no criminal (véase la Tabla 9.2).
Se ha confirmado su estatura por encima de la media (normalmente por encima de los 180 cm ) y su menor inteligencia, y la frecuencia de los varones que manifiestan este cariotipo es realmente superior en instituciones penales y mentales comparado con la de varones no encarcelados.

La probable correlación entre esta situación cromosómica y un comportamiento antisocial y criminal ha sido de un interés considerable.
Una cuestión particularmente importante radica en las características manifestadas por los varones XYY que no han sido encarcelados. 
La única asociación casi constante es que tales individuos tienen una estatura por encima de los 180 cm . 

Se inició un estudio sobre este tema para identificar individuos 47,XYY en el momento del nacimiento y seguir sus patrones de comportamiento durante su desarrollo juvenil y adulto.
En 1974, los dos principales investigadores, Stanley Walzer y Park Gerald, habían identificado unos 20 recién nacidos XYY entre 15.000 nacimientos en el Hospital Maternal de Boston.
Sin embargo, muy pronto recibieron grandes presiones para que abandonaran sus investigaciones.

Los opuestos al estudio argüían que la investigación no podía justificarse y podría causar graves perjuicios a aquellos individuos que presentaran dicho cariotipo.
Argüían que (1) no se había establecido anteriormente asociación entre un cromosoma Y adicional y un comportamiento anormal en poblaciones en general y (2) «marcando» a estos individuos se podría crear una profecía autorrealizante.
Es decir, como resultado de la participación en el estudio, los padres, parientes y amigos podrían tratar a aquellos identificados como 47,XYY de manera diferente, conduciéndoles quizá al tipo de comportamiento antisocial esperado en ellos.
A pesar del apoyo de fondos de una agencia gubernamental y de la facultad de la Escuela de Medicina de Harvard, Walzer y Gerald abandonaron sus investigaciones en 1975.

Debido a que está claro ahora que muchos varones XYY no presentan ninguna forma de comportamiento antisocial y llevan vidas normales, debemos concluir que hay una correlación alta, pero no constante, entre el cromosoma Y extra y el comportamiento.

Tabla 9.2

Frecuencia de individuos XYY en varias muestras

Muestra.
Restricción.
Número estudiado.
Número XYY.
Frecuencia XYY.


Población control.
Recién nacidos.
28.366.
29.
0,10%.


Mental-penal.
Sin restricción de altura.
4.239.
82.
1,93.


Penal.
Sin restricción de altura.
5.805.
26.
0,44.


Mental.
Sin restricción de altura.
2.562.
8.
0,31.


Mental-penal.
con restricción de altura.
1.048.
48.
4,61.


Penal.
Con restricción de altura.
1.683.
31.
1,84.


Mental.
Con restricción de altura.
649.
9.
1,38.


Diferenciación sexual en la especie humana

Una vez que los investigadores establecieron que en la especie humana es el cromosoma Y el que alberga la información genética necesaria para la masculinidad, se realizaron esfuerzos para identificar el gen 0 genes específicos capaces de proporcionar la «señal» responsable de la determinación del sexo .
Antes de proseguir con la discusión de este tema, es importante introducir el concepto de diferenciación sexual a fin de comprender mejor cómo aparecen los adultos masculinos y femeninos en la especie humana.
En las primeras etapas del desarrollo, cada embrión pasa por un periodo en el que es potencialmente hermafrodita o bisexual. 
Los primordios gonadales surgen como un par de crestas asociadas con cada riñón embrionario.
Las células gonadales primordiales migran a estas crestas en donde se forma un córtex externo y una médula interna.
El córtex es capaz de desarrollarse en ovario y la médula interna se puede desarrollar en testículo.
Además, en cada embrión hay dos series de conductos indiferenciados masculinos (wolffianos) y femeninos (mullerianos).

La cresta genital aparece después de las cinco semanas de gestación, y si estas células tienen una constitución XY, se puede detectar a la séptima semana un desarrollo masculino de la región medular.
Sin embargo, en ausencia del cromosoma Y, no se inicia el desarrollo masculino y la cresta genital se destina posteriormente para formar tejido ovárico.
Luego se da el desarrollo paralelo de los sistemas de conductos apropiados masculinos o femeninos, y el otro sistema de conductos degenera.
Una enorme cantidad de pruebas indican que en los varones, una vez se ha iniciado la diferenciación de los testículos, el tejido testicular embrionario segrega una hormona que es necesaria para continuar con la diferenciación sexual masculina.

En ausencia de desarrollo masculino, se da la diferenciación de los ovarios y del sistema de conductos femeninos.
Cuando se aproxima la duodécima semana de desarrollo fetal, las oogonias de los ovarios comienzan la meiosis y se pueden detectar oocitos primarios.
Hacia la vigésimo quinta semana de gestación, la meiosis de todos los oocitos se detiene, permaneciendo inactivos hasta la pubertad, que se alcanza entre 10 y 15 años más tarde.
Por otro lado, los espermatocitos primarios no se forman en los varones hasta que se alcanza la pubertad.

Podemos concluir que la información genética que se encuentra en los cromosomas sexuales es responsable de los fenómenos primarios de la determinación sexual. 

En condiciones normales, una vez que ha comenzado el desarrollo de los testículos o de los ovarios, hay una posterior diferenciación temprana bajo la influencia de las hormonas sexuales masculinas o femeninas.
Estas hormonas apoyan, si es que no determinan, la expresión de otras características sexuales secundarias durante el desarrollo.

El cromosoma Y y el desarrollo masculino 

Antes de volver a otros tipos de variación cromosómica y a sus efectos en la especie humana y en otros organismos, es conveniente revisar la información disponible acerca de cómo el cromosoma Y da lugar al desarrollo de varones en la especie humana.
Hemos aludido anteriormente al hecho de que este cromosoma, a diferencia del X, está casi vacío de genes.
Aunque comparte sólo una homología limitada con loci del cromosoma X, lleva información genética que controla el desarrollo sexual.

Por consiguiente, hay alguna región en el cromosoma Y, probablemente un gen, que es responsable de la codificación de un producto llamado el factor de la determinación testicular (TDF) , un producto génico que, de alguna manera, induce a que el tejido gonadal indiferenciado del embrión forme testículos.
En su ausencia se da desarrollo femenino.
La investigación se ha centrado exactamente en lo que constituye la región y el producto.

Está claro en la actualidad que en una pequeña parte del cromosoma Y se encuentra el gen llamado SRY (región del Y que determina el sexo) que codifica a TDF.
Las pruebas de que SRY es el gen responsable se apoyan en la habilidad de los genéticos moleculares en identificar la presencia o ausencia de secuencias de DNA en los escasos individuos cuya composición de cromosomas sexuales no se corresponde con su fenotipo sexual.
Por ejemplo hay varones que tienen dos cromosomas X y no tienen cromosoma Y.
Tienen unido a uno de sus cromosomas X la región del cromosoma Y que tiene el gen SRY.
Hay también mujeres que tiene un cromosoma X y un Y.
El Y ha perdido la región SRY.
Estas observaciones son argumentos poderosos a favor del papel del SRY en el desarrollo masculino.

La prueba final de que este gen es el responsable de la masculinidad proviene de un experimento utilizando ratones transgénicos .
Tales animales se producen a partir de huevos fecundados que tienen DNA foráneo que se les ha inyectado, el cual se ha incorporado a la constitución genética del embrión en desarrollo.
En los ratones normales se ha identificado una región cromosómica denominada Sry que es comparable a la SRY de la especie humana.
Cuando se inyecta DNA que tiene sólo el Sry de ratón en óvulos de ratón normales XX, la mayoría de los ratones se desarrollan como machos. 

Estos estudios sugieren que se ha identificado el gen pertinente. 
Se encuentra en todos los mamíferos examinados hasta el momento, habiéndose conservado a lo largo de la evolución.
De qué manera el producto de este gen dispara en el tejido gonadal embrionario el desarrollo de testículos en lugar de ovarios es en la actualidad una pregunta razonable para contestar y susceptible de investigación. 

Proporción de sexos en la especie humana

La presencia de cromosomas sexuales heteromórficos en un sexo de una especie pero no en el otro proporciona un mecanismo potencial para producir descendientes con igual proporción de machos que de hembras.
La proporción real de machos y hembras en los descendientes permite el cálculo de lo que se llama la proporción de sexos .
Se puede estimar de dos maneras.
La proporción de sexos primaria refleja la proporción de machos y hembras de una población en el momento de la concepción .
La proporción de sexos secundaria refleja la proporción entre los nacidos .
La proporción de sexos secundaria es mucho más fácil de determinar, pero tiene la desventaja de no contabilizar la mortalidad no proporcional embrionaria o fetal, si se da.

Cuando se determina la proporción sexual secundaria en las poblaciones humanas teniendo en cuenta los flatos censales mundiales, no sale igual a 1.
Por ejemplo, en la población blanca de los Estados Unidos la proporción secundaria es 1,06, indicando que nacen 106 varones por cada 100 mujeres. 
En la población negra de los Estados Unidos la proporción es 1,025.
En otros países el exceso de nacimientos masculinos es todavía mayor que el que reflejan estos valores.
Por ejemplo, en Corea, la proporción sexual secundaria es 1,15.

Para explicar la diferencia entre las proporciones sexuales primaria y secundaria, una posibilidad es que la mortalidad femenina prenatal sea mayor que la masculina.
Si fuera así, sería posible que la proporción sexual primaria fuera 1 y que se alterase antes del nacimiento.
Sin embargo, se ha demostrado que esta hipótesis es falsa.
De hecho, ocurre exactamente lo contrario.
En un estudio del Carnegie Institute, publicado en 1948, se determinó el sexo de unos 6.000 embriones o fetos recuperados de abortos. 
De acuerdo con los datos de este estudio, se estimó la proporción sexual primaria en 1,079.
Datos más recientes consideran que este número es incluso superior, entre 1,2 y 1,ó.

Por consiguiente, en las poblaciones humanas se conciben más varones que mujeres.

No está claro el porqué de tan importante desviación respecto de la proporción sexual primaria de 1.
Una posible explicación sólo puede derivarse examinando las suposiciones sobre las que se basa la proporción teórica:

1. Debido a la segregación, se produce igual número de esperma masculino con X que con Y.
2. Cada tipo de esperma tiene una viabilidad y movilidad equivalentes en el tracto reproductivo femenino.
3. La superficie del óvulo es igualmente receptiva para el esperma con X o con Y.

No hay pruebas experimentales claras que sugieran que alguna de estas suposiciones no sea válida.
Sin embargo, se ha especulado que, debido a que el cromosoma Y humano es más pequeño que el cromosoma X, el esperma que lleva Y tiene menos masa y por consiguiente es más móvil.
Si esto es cierto, entonces aumenta la probabilidad de que una fecundación dé lugar a un zigoto masculino, proporcionando una posible explicación de la proporción primaria observada.

Compensación de dosis en la especie humana

La presencia de dos cromosomas X en las mujeres normales y de un único cromosoma X en los varones normales es un caso singular cuando se compara con el número igual de autosomas presentes en las células de ambos sexos.
Sólo en teoría, es posible especular que esta disparidad daría lugar a un problema de «dosis génica» entre varones y mujeres para todos los genes ligados al X.
Las mujeres tienen dos copias y los varones sólo una.
Por ello, potencialmente, se podría producir el doble del producto génico en todos los genes ligados al X.
Los cromosomas X adicionales, tanto en varones como en mujeres, que se presentan en varios síndromes discutidos anteriormente en este capítulo, servirían para plantear este problema de dosis.
En esta sección describiremos ciertas investigaciones relativas a la expresión de genes ligados al X que demuestran la existencia real de un mecanismo genético subyacente de compensación de dosis .

Figura 9.1

Cariotipos y aspecto fenotípico de (a) el síndrome de Klinefelar (47,XXY) y (b) el síndrome de Turner (45X)

Se indica la composición cromosómica sexual que varía del cariotipo humano normal.

Estructura y análisis del DNA y del RNA

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

Salvo algunas excepciones, el DNA es el material genético de todos los seres vivos.
La estructura del DNA proporciona las bases químicas para almacenar y expresar la información genética en las células, as, como para transmitirla a las generaciones futuras.
La molécula tiene forma de hélice de doble cadena, estando ambas cadenas unidos por puentes de hidrógeno entre bases complementarias.
El RNA comparte muchas semejanzas con el DNA en cuanto a su estructura, pero está formado por una cadena sencilla.
En general, el RNA se utiliza en la expresión de la información genética, y sirve de material genético en algunos virus.

La 1a Parte del libro trata de la presencia en los cromosomas de genes que controlan las características fenotípicas así como la manera en que los cromosomas se transmiten a los descendientes a través de los gametos.
Por lógica, los genes deben contener algún tipo de información que, una vez pasada a una nueva generación, influye en la forma y en las características de los descendientes; esta información recibe el nombre de información genética .
También podríamos concluir que esta misma información debe de dirigir de alguna manera los complejos procesos que conducen a la forma adulta.

Hasta 1944, no quedó claro qué componente químico de los cromosomas formaba los genes y constituía el material genético.
Puesto que se sabía que los cromosomas estaban formados por ácidos nucleicos y proteínas, ambos c se consideraron candidatos. 
Sin embargo, en 1944 surgieron pruebas experimentales directas de que los ácidos nucleicos, en concreto el DNA, eran los que servían de base a la información en el proceso de la herencia.

Una vez reconocida la importancia del DNA en los procesos genéticos, se intensificó la investigación para conocer tanto la base estructural de esta molécula como la relación entre su estructura y su función. 
Entre 1944y 1953, muchos científicos buscaron información que pudiera responder a una de las preguntas más intrigantes de la historia de la biología: 
¿cómo puede servir el DNA de base genética para los procesos de la vida?
Dadas las complejas pero ordenadas funciones adscritas a la molécula de DNA, se creía que la respuesta dependería de su estructura química.

Estos esfuerzos se vieron recompensados en 1953 cuando James Watson y Francis Crick expusieron sus hipótesis sobre la naturaleza de doble hélice del DNA.
La suposición de que las funciones de la molécula se clarificarían más fácilmente tras determinar su estructura general fue correcta.
Este capitulo repasa inicialmente las pruebas de que el DNA es el material genético y luego se discute la interpretación de su estructura. 

Características del material genético

El material genético presenta varias características: replicación, almacenaje de la información, expresión de esta información, y variación por mutación .
La «replicación» del material genético es una de las facetas del ciclo celular, una propiedad fundamental de todos los organismos vivos. 
Una vez el material genético de las células se ha replicado, se debe repartir equitativamente en las células hijas.
En la formación de los gametos, el material genético se replica y se reparte de manera que cada célula recibe sólo la mitad de la cantidad original de material genético.
Este proceso recibe el nombre de meiosis .
Aunque los productos de la mitosis y de la meiosis son diferentes, ambos procesos forman parte del fenómeno general de la reproducción celular.

La característica de «almacenaje» debe verse como una información genética en la que están depositadas todas las características hereditarias de un organismo.

Sin embargo, esta información puede o no expresarse. 
Está claro que, aunque la mayoría de las células contienen un juego completo de DNA, en cualquier momento dado expresan sólo una parte de su potencial genético. 
Por ejemplo, las bacterias «activan» muchos genes solamente en respuesta a condiciones ambientales especificas, y los «desactivan» únicamente cuando esas condiciones cambian.
En los vertebrados, las células epiteliales pueden tener los genes de la melanina activos pero nunca activan los de la hemoglobina; las células digestivas activan muchos genes específicos para su función, pero no activan los de la melanina.

La necesidad de que el material genético tenga que codificar la casi infinita variedad de productos génicos que se encuentran en las innumerables formas de vida presentes en nuestro planeta es inherente al concepto de almacenaje.
El lenguaje químico del material genético debe ser capaz de realizar esta tarea ya que éste almacena información que se transmite a las células y organismos descendientes.

La «expresión» de la información genética almacenada es un proceso complejo y la base para el concepto de flujo de información en la célula.

La Figura 10.1 muestra un esquema simplificado de este concepto.
El suceso inicial es la transcripción del DNA, cuyo resultado es la síntesis de tres tipos de moléculas de RNA: RNA mensajero ( mRNA ), RNA transferente ( tRNA ) y RNA ribosómico ( rRNA ) .
De ellos, los mRNA se traducen en proteínas.
Cada tipo de mRNA es el producto de un gen especifico y dirige la síntesis de una proteína diferente.
La traducción se realiza en unión con los ribosomas, que contienen rRNA .
En ella participa también el tRNA , que actúa como adaptador para convertir la información química del mRNA en los aminoácidos que forman las proteínas.
En conjunto, estos procesos sirven de base para el dogma central de la genética molecular :
«el DNA fabrica el RNA, y éste a su vez produce las proteínas».

El material genético es también el origen de nueva «variabilidad» para los organismos por el proceso de mutación.
Si ocurre una mutación -un cambio en la composición química del DNA-, la alteración se reflejará en la transcripción y en la traducción, afectando a menudo a la proteína especificada.
Si una mutación está presente en los gametos, ésta pasará a las generaciones futuras y, con el tiempo, puede extenderse a la población. 
La variación genética, que a menudo incluye reordenaciones dentro y entre cromosomas (véase el Capítulo 9), proporciona la materia prima para el proceso de la evolución. 

El material genético: 1900-1944 

La idea de que el material genético se transmite de manera física de los progenitores a sus descendientes fue aceptada desde los inicios del concepto de herencia.
La investigación de la estructura de las biomoléculas, que se inició a finales del siglo XIX, progresó considerablemente, sentando las bases para la descripción del material genético en términos químicos. 
Tanto las proteínas como los ácidos nucleicos se consideraban como los mejores candidatos para desempeñar la función de material genético.
Hasta la década de los 40 muchos genéticos se inclinaban por las proteínas.
Tres factores contribuyeron J esta creencia.

Primero, las proteínas son abundantes en las células. 
Aunque el contenido en proteínas puede variar considerablemente, más del 50 por ciento del peso celular seco pertenece a estas moléculas.
Puesto que las células tienen tal cantidad y variedad de proteínas, no es de extrañar que los primeros genéticos creyeran que algunas de estas proteínas pudiesen tener la función de material genético.

El segundo factor fue la propuesta aceptada a principios y mediados del siglo XX sobre la estructura química de los ácidos nucleicos.
El químico suizo Friedrick Miescher fue el primero en estudiar el DNA, en 1868.
Tras separar los núcleos del citoplasma celular, aisló una substancia ácida de los núcleos a la que llamó nucleína .
Miescher demostró que la nucleína contenía grandes cantidades de fósforo pero no de azufre, característica que la diferenciaba de las proteínas.

Cuando las técnicas analíticas mejoraron se observó que los ácidos nucleicos, incluyendo el DNA, estaban formados por cuatro bloques moleculares similares llamados nucleótidos.
Hacia 1910, Phoebus A. Levene propuso la hipótesis del tetranucleótido para explicar la disposición química de los nucleótidos en los ácidos nucleicos.
Propuso que una unidad simple de cuatro nucleótidos, como la mostrada en la Figura 10.2, se repetía a lo largo del DNA.

Levene basó su propuesta en estudios de la composición de los cuatro tipos de nucleótidos.
Aunque sus datos reales mostraban que las proporciones de los cuatro nucleótidos variaban considerablemente, él supuso una proporción de 1:1:1:1.
Esta discrepancia fue atribuida a técnicas analíticas inadecuadas.

Como una estructura de cuatro nucleótidos unidos covalentemente es relativamente simple, los genéticos creyeron que los ácidos nucleicos no suministraban la suficiente cantidad de variación química que se esperaba para el material genético.
En cambio, las proteínas contienen 20 aminoácidos diferentes, proporcionando así la base para una variación substancial. 
El resultado de todo esto fue que se desvió la atención de los ácidos nucleicos, reforzando las especulaciones de que las proteínas eran el material genético. 

El tercer factor que contribuyó a estas creencias fue simplemente un asunto de las áreas de investigación más activas en genética.
Antes de 1940, la mayoría de los genéticos estaban ocupados en el estudio de la genética de la transmisión y de la mutación.
El entusiasmo generado en estas áreas diluyó sin duda la preocupación por encontrar la molécula precisa que servía de material genético. 

Así, las proteínas eran los candidatos más prometedores y fueron aceptados de manera más bien pasiva. 

Entre 1910 y 1930 se hicieron otras propuestas sobre la estructura de los ácidos nucleicos, pero en general fueron abandonadas en beneficio de la hipótesis del tetranucleótido. 
En la década de los 40, el trabajo de Erwin Chargaff hizo comprender que la hipótesis de Levene era incorrecta. 
Chargaff mostró que, en la mayoría de organismos, la relación de 1:1:1:1 era inexacta, refutando así la hipótesis de Levene.

Pruebas a favor del DNA como material genético en bacterias y en bacteriófagos

El suceso inicial que condujo a la aceptación del DNA como material genético fue la publicación en 1944 de Oswald Avery, Colín MacLeod y Maclyn McCarty sobre la naturaleza química de un "principio transformante". 
Este trabajo, junto con posteriores descubrimientos por parte de otros equipos de investigación, constituyó la prueba experimental directa de que, en los organismos estudiados, el DNA, y no las proteínas, es la biomolécula responsable de la herencia.
Este periodo marcó el inicio de una era de descubrimientos en biología que ha revolucionado el conocimiento de la vida sobre la Tierra.
El impacto de estos descubrimientos corre paralelo al trabajo que siguió a la publicación de la teoría de la evolución de Darwin y al redescubrimiento de los postulados de Mendel sobre genética de la transmisión, constituyendo todas ellas tres grandes revoluciones en biología.

La prueba inicial que señaló al DNA como material genético proviene de estudios en bacterias procariotas y de los virus que las infectan.
Las razones para usar bacterias y virus bacterianos se harán patentes a medida que se discutan los experimentos.
La razón principal es que las bacterias y los virus son capaces de mantener un rápido crecimiento, completando su ciclo biológico en horas. 
El hecho de que se puedan manipular experimentalmente así como el que puedan inducirse y seleccionarse mutaciones con facilidad las hace ideales para experimentos de este tipo. 

Experimentos de transformación 

La investigación que proporcionó la base para el trabajo de Avery, MacLeod y McCarty la inició Frederick Griffitb, oficial médico del Ministerio de Sanidad Británico, en 1927.
Realizó experimentos con varias cepas diferentes de la bacteria Diplococcus pneumoniae [0] .
Algunas cepas eran virulentas , es decir, causan neumonía en algunos vertebrados (principalmente en la especie humana y en el ratón), mientras que otras no lo eran ( avirulentas ), es decir, no causan la enfermedad.

La diferencia de carácter virulento viene dada por la cápsula de polisacáridos de la bacteria.
Las cepas virulentas están encapsuladas, mientras que las no virulentas no lo están.
Las bacterias sin cápsula son fagocitadas y destruidas fácilmente por las células fagocitarias del sistema circulatorio de los animales.
Las bacterias virulentas, que poseen la cubierta de polisacáridos, son difíciles de fagocitar; por lo tanto, pueden multiplicarse y causar la neumonía. 

La base para otra diferencia característica entre las cepas virulentas y las no virulentas radica en la presencia o ausencia de cápsula.
Las bacterias encapsuladas forman colonias lisas (llamadas S, del inglés smooth ) al cultivarlas en placas de agar; las cepas no encapsuladas producen colonias rugosas (R) (Figura 10.3).

Esta característica permite distinguir fácilmente las cepas virulentas de las no virulentas mediante técnicas microbiológicas normales de cultivo.

Cada cepa de Diplococcus puede estar formada por una docena de tipos diferentes denominados serotipos .
La especificidad del serotipo viene dada por la estructura química fina del polisacárido que forma la gruesa y viscosa cápsula.
Los serotipos se identifican mediante técnicas inmunológicas y se nombran generalmente con números romanos.
En los Estados Unidos, los tipos I y II son la causa más común de neumonía. 
En los experimentos esenciales que condujeron a los nuevos conceptos sobre el material genético, Griffith usó los tipos II y III.
La Tabla 10.1 resume las características de las dos cepas de Griffith.

A partir del trabajo de otros investigadores, Griffith sabía que sólo las células virulentas vivas producían neumonía en ratones.
Si se inyectan en el ratón bacterias virulentas muertas por calor, no provocan neumonía, del mismo modo que las bacterias no virulentas vivas tampoco la producen.
En su experimento decisivo (Figura 10.3), Griffith inyectó a ratones células vivas IIR (no virulentas) junto con células BIS (virulentas) muertas por calor.
Como ninguno de los dos tipos de células causaban la muerte de los ratones cuando se inyectaban por separado, Griffith esperaba que la doble inyección tampoco los mataría. 
Pero, después de cinco días, todos los ratones que habían recibido la doble inyección habían muerto.
¡El análisis de la sangre de los ratones muertos mostró grandes cantidades de bacterias vivas del tipo BIS (virulentas)!

Hasta donde se pudo determinar, el tipo de polisacárido de la cápsula de estas bacterias ms era idéntico al de la cepa BIS a partir de la que se había hecho el preparado celular muerto por calor.
Los ratones control, a los que para este experimento se les había inyectado bacterias no virulentas BR, no desarrollaron neumonía, manteniéndose sanos.
Este hecho anulaba la posibilidad de que las celarlas IIR no virulentas sencillamente hubiesen cambiado (o mutado) a células BIS virulentas en ausencia de la fracción BIS muerta por calor.
Por el contrario, se requería algún tipo de interacción entre las células IIR vivas y las BIS muertas por calor.

La conclusión de Griffith fue que las bacterias BIS muertas por calor eran responsables de alguna manera de convertir las células IIR no virulentas en BIS virulentas.
Llamó a este fenómeno transformación , y sugirió que el principio transformante podría ser alguna parte de la cápsula de polisacáridos o algún compuesto necesario para la síntesis de la cápsula, aunque la cápsula no causase neumonía por sí sola.
Usando las palabras de Griffith, el principio transformante de las células BIS servía como «alimento» para las células ILR.

Tabla 10.1

Cepas de Diplococcus pneumoniae utilizadas por Frederick Griffith en sus experimentos de transformación 

Serotipo.
Morfología de la colonia .
Cápsula.
Virulencia.


IIR .
Rugosa.
Ausente.
No virulenta .


IIIS .
Lisa.
Presente .
Virulenta.


El trabajo de Griffth llevó a otros médicos y bacteriólogos a investigar el fenómeno de la transformación. 
En 1931, Henry Dawson, del Rockefeller Institute, confirmó las observaciones de Griffith y amplió su trabajo.

Dawson y sus colaboradores demostraron que la transformación puede darse in vitro (dentro de un tubo de ensayo).
Si se incubaban células BIS muertas por calor junto con células IIR vivas, se recuperaban células BIS vivas.
Por tanto, no es necesario inyectar ratones para que se dé la transformación.
En 1933, Lionel J. Alloway, refinó los experimentos in vitro al usar extractos crudos de células S y células R vivas.

¡El filtrado soluble obtenido de las células S muertas por calor era tan efectivo para inducir transformación como las células intactas!
Alloway y otros no asociaron la transformación con un proceso genético, sino más bien con algún tipo de modificación fisiológica.
No obstante, las pruebas experimentales de que una substancia química era la responsable de la transformación eran convincentes.

Posteriormente, en 1944, y tras 10 años de trabajo, Avery, MacLeod y McCarty publicaron los resultados que están considerados actualmente como un artículo clásico en genética molecular.

En este artículo informaron que habían obtenido el principio transformante en estado puro y que, más allá de cualquier duda razonable, el DNA era la molécula responsable de la transformación.

La Figura 10.4 presenta, en esquema, los detalles del trabajo denominado a menudo como el experimento de Avery, MacLeod y McCarty. 
Estos investigadores empezaron el proceso de aislamiento con grandes cantidades de cultivos líquidos (de 50 a 75 litros) de células IIIS virulentas.
Se centrifugaron las células, se recogieron y se mataron por calor.
Tras homogeneizar y extraer varias veces con un detergente llamado desoxicolato (DOC), obtuvieron un filtrado soluble que, una vez probado, contenía el principio transformante.
Se eliminaron las proteínas del filtrado activo mediante varias extracciones en cloroformo, y los polisacáridos fueron digeridos enzimáticamente y también eliminados. 
Finalmente, una precipitación con etanol produjo una masa fibrosa que mantenía la capacidad de inducir transformación a células del tipo IIR no virolentas. 
De los 75 litros originales de la muestra, este procedimiento produjo entre 10 y 2S mg del «factor activo».

Nuevas pruebas establecieron, más allá de cualquier duda razonable, que el DNA era el principio transformante. 
Inicialmente se analizó la proporción nitrógeno/ fósforo de la masa fibrosa, coincidiendo ésta con la proporción del «desoxirribonucleato sódico», nombre químico que se daba por aquel entonces al DNA. 
Para dar más solidez a sus descubrimientos, trataron de eliminar, tanto como fuese posible, todos los contaminantes que pudiera tener su producto final.

Para ello, lo trataron con las enzimas proteolíticas tripsina y quimiotripsina, y posteriormente con una enzima que digiere el RNA llamada ribonucleasa.
Estos tratamientos destruyeron cualquier resto de proteínas y de RNA.
Sin embargo, la actividad transformante permanecía.
Pruebas químicas del producto final dieron fuertes reacciones positivas para el DNA.
La confirmación final vino de experimentos en los que se utilizaron muestras de desoxirribonucleasa , una enzima que digiere el DNA, y que fue aislada a partir de sueros de perro v de conejo.
La digestión con esta enzima destruyó la actividad transformante.
¡Pocas dudas podía haber de que el principio activo transformante fuese el DNA!

La gran cantidad de trabajo, las comprobaciones de las conclusiones, y la lógica inequívoca del diseño experimental de la investigación de estos tres científicos son realmente impresionantes.
Sin embargo, las conclusiones de la publicación de 1944 fueron expuestas de una manera muy simple:
«La prueba presentada apoya el hecho de que un ácido nucleico de tipo desoxirribosa es la unidad fundamental del principio transformante del Pneumococcus Tipo III».

Avery y sus colaboradores reconocieron las implicaciones genéticas y bioquímicas de su trabajo al observar que «los ácidos nucleicos de este tipo no sólo deben ser considerados importantes estructuralmente sino también funcionalmente, puesto que determinan las actividades bioquímicas y las características específicas de las células dé neumococos».
Esto sugería que el principio transformante interaccionaba con las células IIR dando lugar a una serie de reacciones enzimáticas coordinadas que culminaban en la síntesis de la cápsula de polisacáridos del tipo BIS.
Estos científicos subrayaron que, una vez ocurre la transformación, las sucesivas generaciones también producen la cápsula de polisacáridos.
Por lo tanto, la transformación es hereditaria, y el proceso afecta al material genético. 

Tras la publicación de este artículo, diversos investigadores dirigieron o intensificaron sus estudios de transformación para aclarar la función del DNA en los mecanismos genéticos. 
En particular, el trabajo de Rollin Hotchkiss contribuyó a confirmar que el DNA es el factor esencial de la transformación, y no las proteínas.
En 1949, en un estudio distinto, Harriet Taylor aisló una cepa mutante extremadamente rugosa (ER) a partir de una cepa rugosa (R).
Esta cepa ER producía colonias que eran más irregulares que las de la cepa R.
El DNA de la cepa R efectuaba la transformación de la cepa ER en la cepa R.
De esta manera, la cepa R, que era la receptora en los experimentos de Avery, demostró que también era capaz de ser dadora de DNA en transformaciones. 

La transformación se ha demostrado en Hemophilus influenzae , Bacillus subtilis , Shigella paradysenteriae en Escherichia coli , entre muchos otros micro-organismos.
También se ha demostrado la transformación de numerosas características genéticas distintas de la morfología de las colonias, como la resistencia a antibióticos y la capacidad de metabolizar diversos nutrientes.

Estas observaciones fortalecieron la creencia de que, más que un simple cambio fisiológico, la transformación es básicamente un fenómeno genético.
Esta idea se tratará de nuevo al final de este capítulo en la sección "Ideas y Soluciones".

Figura 10.1

Esquema simplificado del flujo de información en el interior de las celarlas en el que participan DNA, RNA y proteínas

Figura 10.2

Representación esquemática del tetranucleótido propuesto por Levene

Cada uno de ellos contiene una molécula de cada una de las cuatro bases nitrogenadas:
adenina (A), citosina (C), guanina (G) y timina (T).
Cada cuadrado representa un nucleótido.
También son posibles otras secuencias diferentes de los cuatro nucleótidos. 

Figura 10.3

Resumen de los experimentos de transformación de Griffith

Figura 10.4

Resumen del experimento de Avery, MacLeod y McCarthy que demuestra que el DNA es el principio transformante

[0] Actualmente, este organismo recibe el nombre de Streptoroccus pneumoniae .

Replicación y recombinación del DNA

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

La continuidad genética entre las células progenituras y sus descendientes es posible gracias a la replicación semiconservativa del DNA, como predice el modelo de Watson-Crick. 
Cada cadena de la hélice progenitura sirve de molde para la producción de su complementaria.
La síntesis de DNA es un proceso complejo y ordenado, orquestado por una miríada de encimas y de otras moléculas. 

Todas ellas funcionan conjuntamente con gran fidelidad para polimerizar nucleótidos en cadenas polinucleotídicas. 
La recombinación genética es un proceso. 

Tras la propuesta de Watson y Crick de la estructura del DNA, los científicos centraron su atención en cómo se replica esta molécula.
Este proceso es una función esencial del material genético y debe ser ejecutado con precisión si, tras la división celular, se ha de mantener la continuidad genética entre células. 
Ésta es una tarea enorme y compleja.
Consideremos por un momento que hay del orden de 109 pares de bases (aproximadamente unos tres mil millones) en los 23 cromosomas del genoma humano. 
Duplicar fielmente el DNA de uno solo de estos cromosomas requiere un mecanismo de extremada precisión.
Incluso una tasa de error de tan solo 10-6 (uno en un millón), crearía 3.000 errores en cada ciclo de replicación del genoma, lo que obviamente es un número excesivo.
Aunque no está exento de error, en todos los organismos ha evolucionado un sistema de replicación del DNA mucho más preciso.

Como Watson y Crick sugirieron en su artículo de 1953, el modelo de la doble hélice les proporcionó la pista inicial de cómo puede producirse la replicación. 

Este modo de replicación, denominado replicación semiconservativa , ha recibido desde entonces sólidas confirmaciones experimentales en estudios de virus, procariotas y eucariotas.

Una vez clarificado el modelo general de la replicación, se intensificó la investigación para determinar los detalles precisos de la síntesis de DNA.
Lo que se ha descubierto desde entonces es que se necesitan numerosos enzimas v otras proteínas para copiar una hélice de DNA.
Debido a la complejidad de los fenómenos químicos que acaecen durante la síntesis, este tema es todavía una área de investigación extremadamente activa.

Este capítulo examinará el modelo general de replicación así como los detalles específicos de la síntesis de DNA.
La investigación que conduce a estos conocimientos es otro eslabón en nuestra comprensión de los procesos de la vida en el ámbito molecular.

Modos de replicación del DNA

Para Watson y Crick, estaba claro que, debido a la ordenación y naturaleza de las bases nitrogenadas, cada cadena de DNA de la doble hélice podía servir de molde para la síntesis de su complementaria (Figura 11.1).
Propusieron que si la hélice estuviese desenrollada, cada nucleótido a lo largo de las dos cadenas parentales tendría afinidad por su nucleótido complementario.
Como aprendimos en el Capítulo 10, la complementariedad se debe a los puentes de hidrógeno que pueden formarse.
Si el ácido timidílico (T) estuviese presente, «atraería» al ácido adenílico (A); si el ácido guanidílico (G) estuviese presente, «atraería» al ácido citidílico (C); y así sucesivamente.
Si a lo largo de ambos moldes estos nucleótidos se uniesen covalentemente en cadenas polinucleotídicas, el resultado sería la producción de dos dobles cadenas de DNA idénticas.
Cada molécula de DNA replicada consistiría en una cadena «vieja» y una cadena «nueva»; de aquí el nombre de «replicación semiconservativa».

Hay otras dos posibles formas de replicación (Figura 11.2) que también se basan en las cadenas parentales como moldes.
En la replicación conservativa , la síntesis de las cadenas polinucleotídicas complementarias se produciría como se ha descrito anteriormente. 
Después de la síntesis, sin embargo, las dos cadenas recién creadas se juntarían, y las cadenas parentales se reasociarían.
Así se «conservaría» la hélice original. 

En la segunda forma alternativa, denominada replicación dispersiva , las cadenas parentales se dispersarían entre las dos nuevas dobles hélices después de la replicación.
De este modo, cada cadena estaría formada por DNA viejo y nuevo.
Este modelo implicaría el corte de las cadenas parentales durante la replicación.
Es la más compleja de las tres posibilidades y, por lo tanto, la menos probable. 
Sin embargo, no puede descartarse como modelo experimental. 
En la Figura 11.2 se comparan los resultados teóricos de dos generaciones de replicación según las formas conservativa y dispersiva con los de la forma semiconservativa. 

El experimento de Meselson-Stahl 

En 1958, Matthew Meselson y Franklin Stahl publicaron los resultados de un experimento que proporcionaba sólidas pruebas de que la replicación semiconservativa es la forma que utilizan las células para producir nuevas moléculas de DNA.
Se hizo crecer células de E. coli durante muchas generaciones en un medio en el que el 15NH4Cl (cloruro de amonio) era la única fuente de nitrógeno 15N es un isótopo «pesado» del nitrógeno que tiene un neutrón más que el isótopo natural 14N .
A diferencia de los isótopos «radioactivas», el 15N es estable y no radiactivo.
Después de muchas generaciones, todas las moléculas que contienen nitrógeno en la células de E. coli, incluidas las bases nitrogenadas del DNA, contenían el isótopo pesado. 
El DNA que contiene 15N puede distinguirse del que contiene 14N mediante la técnica de centrifugación por equilibrio de sedimentación , en la que, por centrifugación, se «obliga» a las muestras a emigrar por un gradiente de densidad de una sal de un metal pesado como el cloruro de cesio (véase el Capítulo 10).
El DNA- 15N , que es más denso, alcanzará el equilibrio en el gradiente en un punto más cercano a la base (donde la densidad es mayor) que el DNA- 14N .

En este experimento, se hicieron crecer células de E. coli durante varias generaciones en presencia del isótopo pesado, obteniéndose células marcadas uniformemente con '5N .
Después, estas células fueron transferidas a un medio que contenía sólo 14N H4C1 .
De este modo, las síntesis posteriores de DNA acaecidas durante la replicación contenían el isótopo «ligero» del nitrógeno. 
El momento de la transferencia se tomó como tiempo O (t = 0).
Se permitió que las células de E. coli se replicasen durante varias generaciones, obteniéndose muestras de las células a distintos tiempos.

Se aisló el DNA de cada muestra y se centrifugó por equilibrio de sedimentación.

Los resultados se muestran en la Figura 11.3.

Después de una generación, el DNA aislado se presentaba en una única banda de densidad intermedia, resultado que cabía esperar para la replicación semiconservativa.
Cada molécula replicada estaba compuesta de una cadena nueva con 14N y una cadena vieja con 15N , como se ve en la Figura 11.4.
Este resultado no es congruente con el modelo de replicación conservativa, en el que deberían visualizarse dos bandas distintas. 

Después de dos divisiones celulares, las muestras de DNA mostraron dos bandas de distinta densidad.
Una era intermedia y la otra era ligera, correspondiendo a la posición del 14N en el gradiente.
Resultados parecidos se obtuvieron después de una tercera generación, excepto que la proporción de la banda de 14N se incrementó.
De nuevo, esto era congruente con la interpretación de que la replicación es semiconservativa. 

Dos observaciones sirvieron de base para descartar el modelo de replicación dispersiva.
Una implicaba el análisis del DNA después de la primera replicación en el medio que contenía 14N .
La observación de una molécula que mostraba densidad intermedia también es congruente con la replicación dispersiva.
Sin embargo, Meselson y Stahl aislaron esta molécula híbrida y la analizaron tras desnaturalizarla por calor.
Recuérdese del Capítulo 10 que en la desnaturalización por calor el dúplex se separa en cadenas sencillas.
Cuando se determinaron las densidades de las cadenas sencillas del híbrido, éstas mostraron un perfil de 15N o un perfil de 14N , pero no una densidad intermedia. 
Esta observación es congruente con el modelo semiconservativo y es además incongruente con el modelo dispersivo.

Además, si la replicación fuese dispersiva, todas las generaciones después de t = 0 mostrarían DNA de densidad intermedia.
Después de la primera generación, y en cada una de las siguientes generaciones, la proporción de 15N14N decrecería y la banda híbrida sería cada vez más ligera, acercándose con el tiempo a la banda de 14N .
No se observó este resultado.
El experimento de Meselson Stahl proporcionó en bacterias un resultado muy concluyente de la replicación semiconservativa y contribuyó a descartar los modelos conservativo y dispersivo.

Replicación semiconservativa en eucariotas

En 1957, un año antes de que se publicase el trabajo de Meselson y sus colaboradores, J. Herbert Taylor, Philip Woods y Walter Hughes presentaron pruebas de que la replicación semiconservativa también se daba en organismos eucariotas. 
Estos autores experimentaron con puntas de raíz [1] de haba ( Vicia faba ).
Las puntas de raíz son una fuente excelente de células en división.
Estos investigadores examinaron los cromosomas de estas células tras la replicación del DNA.
Pudieron seguir el proceso de replicación marcando el DNA con timidina-3H (timidina tritiada), un precursor radioactivo del DNA, y realizando autorradiografía .

En este experimento, se encontró timidina marcada asociada sólo a cromosomas que contenían DNA recién sintetizado.

La técnica de autorradiografía, tratada en detalle en el Apéndice A, es un procedimiento citológico que permite localizar al isótopo dentro de la célula. 

En este procedimiento, se pone emulsión fotográfica sobre una sección de material celular (meristemos radiculares en este experimento), y se guarda la preparación protegida de la luz.
Se revela el portaobjetos de manera semejante a como se procesa una película fotográfica.
Tras el revelado, y puesto que el radioisótoipo emite energía, la emulsión se vuelve negra en el punto de emisión.

El resultado final es la presencia de manchas oscuras o «granos» en la superficie de la sección, identificando así al DNA recién sintetizado dentro de la célula. 

Se hizo crecer a los meristemos radiculares en presencia del radioisótopo durante aproximadamente una generación, y seguidamente se transfirieron a un medio sin marcar, donde la división celular continuó.
Al final de cada generación, los cultivos se detuvieron en metafase añadiendo colchicina (un derivado químico del azafrán que «envenena» la fibras del huso nuclear), y los cromosomas se examinaron por autorradiografía.
La Figura 11.5 muestra la replicación de un único cromosoma en dos ciclos de división así como la distribución de granos.

Los resultados son compatibles con el modelo de replicación semiconservativa.

Tras el primer ciclo de replicación, en presencia del isótopo, se detecta radioactividad en las dos cromátidas hermanas.
Este es el resultado esperado ya que cada cromátida contendrá una cadena «nueva» de DNA radioactiva y una cadena «vieja» de DNA no marcada.
Después del segundo ciclo de replicación, que se realiza en un medio no marcado, únicamente una de las dos nuevas cromátidas hermanas debería ser radioactivo ya que la mitad de las cadenas parentales no está marcada.
Este es el resultado que se observa, con unas pocas excepciones debidas al intercambio entre cromátidas hermanas (véase el Capítulo 5).

Conjuntamente, los experimentos de Meselson-Stahl y de Taylor, Woods y Hughes condujeron a la aceptación general del modelo de replicación semiconservativa.

Se ha llegado a las mismas conclusiones en estudios realizados con otros organismos.
Estos experimentos también apoyaban la propuesta de Watson y Crick sobre el modelo de doble hélice del DNA.

Orígenes, horquillas y unidades de replicación

El modo de replicación que acabamos de establecer representa el patrón general por el que se duplica el DNA.
Antes de analizar los detalles bioquímicos de cómo se sintetiza realmente el DNA, examinaremos brevemente otras cuestiones relevantes para la descripción completa de la replicación semiconservativa.
La primera cuestión hace referencia al origen de replicación. 
¿En qué lugar del cromosoma se inicia la replicación?
¿Hay un solo origen, o hay más de un punto en el que empieza la síntesis del DNA?
Sea cual sea el punto de origen,
¿es éste aleatorio o está localizado en una región específica del cromosoma?

La segunda cuestión aborda el sentido de la replicación. 
Una vez empieza la replicación,
¿continúa desde el origen en un solo sentido o en ambos?
Esta consideración distingue entre replicación unidireccional y bidireccional respectivamente.

Para abordar estas preguntas, necesitamos introducir dos conceptos implicados tanto en la discusión como en la ejecución de la replicación del DNA.
El primero hace referencia al punto real del cromosoma en el que se está realizando la replicación.
En este punto, las cadenas de la hélice deben estar desenrolladas, formando lo que se denomina horquilla de replicación. 
Esta «horquilla» aparecerá inicialmente en el punto de origen de la síntesis.
Entonces, a medida que avance la replicación, la horquilla de replicación se moverá a lo largo del DNA dúplex.

Si la replicación es bidireccional, habrá dos horquillas migrando en direcciones opuestas a partir del origen.

El segundo concepto hace referencia a la longitud del fragmento de DNA que se replica en cada suceso de replicación dado en un solo origen.
Este fragmento de DNA se considera como una unidad denominada replicón.

Las pruebas concernientes a las cuestiones plantea das inicialmente son razonablemente claras.
En las bacterias y en la mayoría de los virus bacterianos, que tienen un único cromosoma circular, hay sólo una región en la que se inicia la replicación.
En el cromosoma de E. coli se ha cartografiado esta región específica, que recibe el nombre de oriC .

Esta consiste en 245 pares de bases, pero sólo un pequeño número de ellas es realmente imprescindible para el inicio de la síntesis de DNA.
Ya que en bacteriófagos y en bacterias hay un único punto de origen de replicación, el cromosoma íntegro constituye un replicón.

¿Se realiza la replicación en un único sentido, o en ambos?
En E. coli , la evidencia es clara.
La replicación es bidireccional a partir de oriC , continuando en ambos sentidos.
De esta manera se producen dos horquillas de replicación, como se esquematiza en la Figura 11.6 Cuando se completa la replicación semiconservativa de todo el cromosoma estas horquillas convergen en una región terminadora denominada ter. 

En eucariotas existe una diferencia importante en cuanto a la replicación si se compara con la descrita para bacterias. 
Aunque la replicación es bidireccional, formando dos horquillas de replicación y una burbuja de replicación en cada ciclo de replicación, hay múltiples orígenes en el cromosoma.
En consecuencia, durante la fase S o interfase, se producen numerosos sucesos de replicación a lo largo de cada cromosoma.
Finalmente, las numerosas horquillas de replicación se fusionan, completando la replicación de todo el cromosoma.
La presencia de numerosos replicones está indudablemente relacionada con la mayor longitud y complejidad de un cromosoma eucariota comparado con un cromosoma bacteriano.
Por lo tanto, la replicación puede completarse en un periodo de tiempo más razonable.
En este capitulo volveremos a considerar la síntesis de DNA en eucariotas.

Síntesis de DNA en microorganismos 

La determinación de que la replicación es semiconservativa y bidireccional indica únicamente el patrón de duplicación del DNA y la asociación entre las cadenas terminadas una vez se ha completado la síntesis. 
Una cuestión mucho más compleja es cómo se produce la síntesis real de una larga cadena polinucleotídica complementaria sobre un molde de DNA.
Como en la mayoría de estudios de biología molecular, esta pregunta se abordó inicialmente usando microorganismos.
La investigación empezó al mismo tiempo que el trabajo de Meselson-Stahl, y todavía hoy es un área activa de investigación. 
Lo que es más evidente de esta investigación es la enorme complejidad química de la síntesis biológica del DNA.

La DNA polimerasa I

La primera publicación sobre la enzimología de la replicación del DNA la hicieron Arthur Kornberg y sus colaboradores en 1957.
Estos investigadores aislaron una enzima de E. coli que podía dirigir la síntesis del DNA en un sistema exento de células ( in vitro ).

Actualmente, esta enzima recibe el nombre de DNA polimerasa I, ya que fue la primera en aislarse.
Kornberg determinó que hay dos requisitos importantes para la síntesis de DNA in vitro dirigida por esta enzima:
1. Todos los desoxirribonucleósidos trifosfato ( dATP, dCTP, dGTP, dTTP = dNTP [0] )
2. DNA molde

Si se omite de la reacción cualquiera de los cuatro desoxirribonucleósidos trifosfato no se detecta síntesis.
Si se usan derivados de estas moléculas precursoras diferentes de los nucleósidos trifosfato (nucleótidos o nucleósidos difosfato), no se produce síntesis. 
Si no se añade DNA molde, la síntesis de DNA se ve enormemente reducida.
La mayoría de la síntesis dirigida por la enzima de Kornberg parecía ser exactamente como la requerida según la replicación semiconservativa.
La reacción se resume en la Figura 11.7, en la que se representa la adición de un nucleótido. 
Se ha demostrado que la enzima consiste en una única cadena polipeptídica de 928 aminoácidos.

La manera en que cada nucleótido se añade a la cadena en crecimiento es función de la especificidad de la DNA polimerasa I. Como se esquematiza en la Figura 11.8, el dNTP precursor contiene los tres grupos fosfato unidos al carbono 5' de la desoxirribosa.
Como durante la síntesis se cortan los dos fosfatos terminales, el fosfato restante unido al carbono 5' se une covalentemente al grupo 3'-OH de la desoxirribosa a la que se añade el nucleótido. 
Cada paso alarga en un nucleótido la cadena que está creciendo.
De acuerdo con la descripción anterior y la Figura 11.8, el alargamiento ("elongación") de la cadena se produce en dirección 5'-3' por la adición de nucleótidos al extremo 3' en crecimiento.
Cada paso proporciona un nuevo grupo 3'-OH expuesto que puede participar en la siguiente adición de un nucleótido a medida que prosigue la síntesis de DNA.

Figura 11.1

Modelo general de la replicación semiconservativa del DNA

Figura 11.2

Resultados de dos ciclos consecutivos de replicación de DNA para cada uno de los tres posibles tipos de replicación

Cada ciclo de síntesis se muestra de un color diferente.

Figura 11.3

Experimento de Meselson-Stahl 

Figura 11.4

Resultados esperados en dos generaciones de replicación semiconservativa en el experimento de Meselson-Stahl

Figura 11.5

Esquema del experimento de Taylor, Woods y Hughes, que demuestra el modelo de replicación semiconservativo del DNA en meristemos radiculares de Vicia faba 

(a) una cromátida no marcada realiza el ciclo celular en presencia de timidina- 3H.
Al entrar en mitosis, ambas cromátidas hermanas del cromosoma están marcadas, como muestra la autorradiografía.
Después de una segunda generación de replicación, esta vez en ausencia de timidina-3H, se espera que sólo una cromátida de cada cromosoma está rodeada de granos (b).
Excepto donde se han producido intercambios recíprocos entre cromátidas hermanas (c), se cumple lo previsto.
Las micrografías pertenecen a los autorradiogramas originales obtenidos en el experimento.

Figura 11.6

Replicación bidireccional del cromosoma de E. coli 

Las flechas señalan el avance de las horquillas de replicación.
La micrografía muestra un cromosoma bacteriano en proceso de replicación.

[6] Estos científicos utilizaron puntas de raíz puesto que es donde se encuentran los meristemos radiculares, zonas con una elevada tasa de proliferación mitótica implicadas en el crecimiento en longitud de estos órganos.

[03] Se denomina dNTP a las formas de desoxirribosa de los cuatro nucleósidos trifosfato; del mismo modo, dNMP hace referencia a las formas monofosfato.

Almacenaje y expresión de la información genética

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

La información genética, almacenada en el DNA y transferida al RNA durante el proceso de transcripción, se presenta como un código de tres letras.
Usando cuatro letras diferentes, correspondientes a los cuatro ribonucleótidos del RNA, los 64 codones de tripletes resultantes no sólo especifican a los 20 aminoácidos diferentes encontrados en las proteínas sino que también proporcionan señales de iniciación y terminación de la síntesis proteica.
Este idioma especial es la base de la vida tal como la conocemos.

En capítulos anteriores establecimos que el DNA es el material genético y examinamos su estructura y su replicación.
En este capítulo examinaremos dos aspectos más de la genética molecular.
Primero, trataremos cómo el DNA codifica la información genética.
Segundo, examinaremos cómo se descodifica esta información durante la expresión del material genético.
Como veremos, el elaborado sistema que proporciona las bases física y química para el almacenaje y expresión de la información genética tiene el potencial de producir una variedad casi ilimitada de moléculas proteicas.
Para llevar a cabo dicha síntesis, primero se transcribe el DNA de un gen activo en su complementario de RNA, que luego se traduce a proteína.
La información almacenada en una secuencia de desoxirribonucleótidos (DNA) se transfiere primero a una secuencia complementaria de ribonucleótidos (RNA), que después se descodifica ya que el RNA especifica el orden de inserción de los aminoácidos durante la síntesis proteica.
Las proteínas, como productos finales de diversas secuencias génicas, son responsables de los fenotipos normales y mutantes de los organismos. 

Por consiguiente, una pregunta fundamental es cómo una molécula de RNA, que consiste en sólo cuatro grupos diferentes de ribonucleótidos (A, U, C y G), puede especificar 20 aminoácidos diferentes.
Esta pregunta plantea un fascinante problema teórico.
Cuando a este problema se aplicó una ingeniosa investigación analítica, se descifró el código genético. 
Se estableció que el código es de naturaleza ternaria.
Las palabras del código, o codones , que están formados por tres ribonucleótidos, dirigen la inserción de los aminoácidos durante la síntesis de una cadena polipeptídica.

El proceso por el que se sintetizan las moléculas de RNA sobre un molde de DNA se denomina transcripción .
La secuencia ribonucleotídica del RNA puede entonces dirigir el proceso de traducción .
Durante la traducción, se sintetizan las cadenas polipeptídicas, que maduran en proteínas. 
La síntesis proteica depende de una serie de moléculas de RNA transferente ( tRNA ) que sirven de adaptadores entre los codones del mRNA (RNA mensajero) y los aminoácidos que éste especifica.

Además, el proceso de traducción se realiza únicamente en conjunción con un complicado componente celular, el ribosoma .

Los procesos de transcripción y traducción son fenómenos moleculares complejos.

Igual que la replicación del DNA, ambos se basan principalmente en las afinidades de emparejamiento de bases entre nucleótidos complementarios.
La transferencia inicial de la información almacenada en el DNA produce una molécula, generalmente mRNA , complementaria a la secuencia nucleotídica de una de las dos cadenas de la doble hélice.
Después, cada codón de mRNA , complementario a la región anticodón del tRNA que lleva el correspondiente aminoácido, dirige la inserción secuencial de aminoácidos en la cadena polipeptídica.

En este capítulo describiremos detalladamente cómo se descifró el código genético y cómo se realiza la expresión génica.
Los trabajos que condujeron a estos descubrimientos se realizaron básicamente al final de la década de los 50 y al principio de la de los 60, uno de los períodos más excitantes en la historia de la genética molecular.
Estas investigaciones revelaron las complejidades del particular lenguaje químico que sirve de base a todas las formas vivas de la Tierra.

Generalidades del código genético

Antes de considerar los diversos enfoques analíticos usados para alcanzar nuestra actual comprensión del código genético, debemos proporcionar un resumen de los rasgos generales que lo caracterizan:

1. El código genético está escrito de manera lineal utilizando como letras las bases ribonucleotídicas que componen las moléculas de mRNA.
Por supuesto, la secuencia ribonucleotídica proviene de su complementaria del DNA. 

2. Cada palabra del mRNA contiene tres letras.
Así, el código está formado por tripletes. 
Denominados codones, cada grupo de tres ribonucleótidos especifica un aminoácido.

3. El código no contiene ambigüedades, en el sentido de que cada triplete especifica sólo un único aminoácido.

4. El código es degenerado, en el sentido en que más de un triplete específica un aminoácido dado.
Es así para 18 de los 20 aminoácidos.

5. El código es ordenado.
Múltiples codones que especifican un aminoácido dado pueden clasificarse juntos, variando muy a menudo sólo en la tercera base. 

6. El código contiene los signos de puntuación de «inicio» y «fin».
Son necesarios determinados tripletes para iniciar y terminar la transcripción.

7. El código no analiza comas (o puntuaciones internas). 
Así, se dice que el código no tiene comas. 
Una vez empieza la traducción del mRNA , los tripletes se leen por orden, uno detrás de euro. 

8. El código no es solapado. 
Una vez empieza la transcripción, cada ribonucleótido, en una posición específica en el mRNA , forma parte de un único triplete.

9. El código es casi universal. 
Salvo pequeñas excepciones, casi todos los virus, procariotas y eucariotas usan un solo diccionario.


Primeras ideas sobre el código 

Antes de que quedase claro que el mRNA sirve de intermediario transfiriendo información genética del DNA a las proteínas, se pensaba que el DNA podía codificar por sí mismo a las proteínas durante su síntesis.
Una vez se descubrió el mRNA , quedó claro que, aunque la información genética se almacena en el DNA, el código que se transcribe a proteínas reside en el RNA.
La pregunta central era cómo únicamente cuatro letras (los cuatro nucleótidos) podían especificar 20 palabras (los aminoácidos).

Al principio de la década de los 60 Sidney Brermer razonó, por el tamaño del código y sobre fundamentos teóricos, que el código debía estar formado por tripletes ya que palabras de tres letras representaban la combinación mínima de cuatro letras para especificar 20 aminoácidos.
Por ejemplo, cuatro nucleótidos tomados de dos en dos proporcionan sólo 16 palabras codificadas diferentes (42).

Aunque un código de tripletes proporciona 64 palabras (43) -evidentemente más de las 20 necesarias- es mucho más simple que un código de cuatro letras, que especificaría 256 palabras (44).

Brenner también razonó que el código no era solapado.
Suponiendo un código de tripletes, Brenner consideró las restricciones que debería tener si fuese solapado.
Por ejemplo, consideró secuencias teóricas de nucleótidos que codificasen una proteína de tres aminoácidos.
En la secuencia nucleotídica GTACA, la parte del triplete central, TAC, está compartida por los tripletes exteriores, GTA y ACA, como se muestra a continuación.
Brenner razonó que si fuese así, sólo se podrían encontrar determinados aminoácidos adyacentes al codificado por el triplete central.

Para cada aminoácido central dado, sólo son posibles 16 combinaciones (24) de secuencias de «tres aminoácidos» (un tripéptido).

Por lo tanto, Brenner concluyó que si el código fuese solapado, las secuencias de tripéptidos en las proteínas deberían ser limitadas.
Buscando en las secuencias aminoacídicas disponibles que habían sido estudiadas, no encontró dichas restricciones en las secuencias de tripéptidos.
Para cada aminoácido central, encontró muchos más de 16 tripéptidos diferentes. 

Un segundo argumento en contra del código solapado se refería al efecto de un solo cambio nucleotídico característico de una mutación puntual.
En un código solapado, se verían afectados los dos aminoácidos adyacentes.
Sin embargo, mutaciones en los genes que codifican la proteína de la cubierta del virus del mosaico del tabaco (TMV), la hemoglobina humana y la enzima bacteriana triptófano sintetasa mostraban invariablemente cambios en un solo aminoácido.

El tercer argumento en contra del código solapado lo presentó Francis Crick en 1957, cuando predijo que el DNA no sirve de molde directo para la formación de proteínas.
Crick razonó que cualquier afinidad entre nucleótidos y aminoácidos requeriría puentes de hidrógeno.

Químicamente, sin embargo, tales afinidades específicas parecían improbables.
En cambio, Crick propuso que debería existir una molécula adaptadora que pudiese unirse covalentemente al aminoácido y que pudiese también formar puentes de hidrógeno con la secuencia nucleotídica.
Puesto que, durante la traducción, diversos adaptadores tendrían que solaparse unos con otros de alguna manera sobre los nucleótidos, Crick razonó que las restricciones físicas harían el proceso demasiado complejo y, quizás, incluso ineficiente durante la traducción.
Como veremos posteriormente en este capítulo, la predicción de Crick era correcta; el RNTA transferente ( tRNA ) sirve de adaptador en la síntesis proteica.
Y el ribosoma aloja, durante la traducción, dos moléculas de tRNA cada vez.

En conjunto, los argumentos de Crick y Brenner sugerían firmemente que durante la traducción, el código genético no es solapado .
Sin excepción, este concepto se ha confirmado.

El código: nuevos progresos 

Entre 1958 y 1960 se continuó acumulando información sobre el código genético.

Además de la propuesta del adaptador, Crick hipotetizó, basándose en pruebas genéticas, que el código no tiene comas ; es decir, creía que no había signos de puntuación internos en la fase de lectura [1] .
Crick también especuló que sólo 20 de los 64 tripletes posibles especificaban un aminoácido y que los 44 restantes no tenían ningún código asignado.

En esa época, sin embargo, todavía no había pruebas experimentales de que el código fuera ciertamente de tripletes; y no se había establecido el concepto de RNA mensajero, como intermediario entre el DNA y las proteínas. 
Puesto que ya se habían identificado los ribosomas, se creía que la información del DNA se transfería en el núcleo al RNA de los ribosomas, que a su vez servia de molde para la síntesis proteica en el citoplasma.

Pronto este concepto se hizo insostenible ya que se acumulaban pruebas que demostraban que el molde intermediario era inestable. 
Se encontró, en cambio, que el RNA de los ribosomas era extremadamente estable.
Como consecuencia, en 1961 François Jacob y Jacques Monod postularon la existencia del RNA mensajero ( mRNA ) .
De este modo, la escena estaba a punto para demostrar la característica de triplete del código genético, contenido en el mRNA intermediario, y para descifrar las asignaciones de cada codón específico.

También quedan otras preguntas aparte de la asignación de los tripletes.
¿Son las señales de inicio-fin signos de puntuación ?
¿Es ambiguo el código, con un triplete especificando más de un aminoácido?
¿Estaba equivocado Crick respecto al código con 44 tripletes «en blanco»?
Es decir,
¿es degenerado , con más de un triplete asignado a muchos, sino todos, los aminoácidos?
¿Es universal ?
Como veremos, durante la siguiente década se respondieron éstas y otras preguntas.

El estudio de las mutaciones de cambio de fase

Antes de tratar los experimentos en que se descifraron las asignaciones de cada codón específico, consideraremos el ingenioso trabajo experimental de Crick, Leslie Barnett, Brenner y R. J. Watts-Tobin.
Su trabajo representa la primera prueba sólida de la característica de triplete del código.

En su trabajo, estos investigadores indujeron mutaciones por inserción y delación en el cistrón B del locas rII del fago T4.
El cistrón B es una de las dos zonas funcionales de este locas que, en los mutantes, causa una lisis rápida y calvas identificables. 
Los mutantes del locus rII infectan con éxito a la cepa B de E. coli , pero no pueden reproducirse en otra cepa distinta denominada K12.
Criek y sus colaboradores usaron el colorante de acridina proflavina para inducir mutaciones (véase la Figura 14.12).
Este agente mutagénico se intercala entre la doble hélice de DNA, causando a menudo durante la replicación la inserción o deleción de uno o más nucleótidos.
Como se muestra en la Figura 12.1(a), una inserción de un único nucleótido provoca un cambio en la fase de lectura, cambiando la secuencia específica de todos los tripletes posteriores de la derecha de la inserción. 
Con respecto a la traducción, se alterará la secuencia de aminoácidos de la proteína codificada. 
Estas mutaciones se denominan de cambio de fase (o de cambio de pauta de lectura ).
Cuando se presentan en el locas rII , T4 no se reproduce en E. coli K12 .

Criek y sus colaboradores razonaron que si un fugo con estas mutaciones inducidas se trataba otra vez con proflavina, se produciría otra inserción o delación. 
Un segundo cambio podría dar por resultado un fugo revertiente, que se comportaría como silvestre e infectaría con éxito a E. coli K12 . 

Por ejemplo, si el mutante original contenía una inserción (+), un segundo suceso que causase una delación (-) cercana a la inserción restauraría la fase de lectura original.
Así mismo, un suceso que produjera una inserción (+) podría corregir una delación (-) original.

Al estudiar muchas mutaciones de este tipo, estos investigadores pudieron comparar diversas combinaciones de mutantes en la misma secuencia de DNA.

Encontraron que diferentes combinaciones de una (+) y una (-) causaban ciertamente la reversión al comportamiento silvestre.
Otras observaciones aclararon el número de nucleótidos que forman el código genético. 
Cuando dos (+) o dos (-) estaban juntas, no se restablecía la pauta correcta de lectura.
Esto era un argumento en contra del código de dos letras (doblete).
Sin embargo, cuando tres (+) [Figura 12.1 (b)] o tres (-) se presentaban juntas, se restablecía la pauta original.
Estas observaciones apoyaban firmemente la característica de triplete del código.

Estos datos sugirieron además que el código es degenerado, contrariamente a la propuesta inicial de Criek. 
Un código degenerado es aquél en el que más de un codón especifica el mismo aminoácido. 
El razonamiento que conduce a esta conclusión es el siguiente.
En los casos en que se restablece la función silvestre, por ejemplo (+) y (-), (+++) y (- - -), se recupera la fase de lectura original.
Sin embargo, entre las diversas adiciones y deleciones, debería haber numerosos tripletes que estarían fuera de la pauta.
Si 44 de los 64 posibles tripletes estuviesen en blanco y no especificasen ningún aminoácido, probablemente se habría producido uno de estos tripletes (denominados tripletes sin sentido ) en el trecho de nucleótidos todavía fuera de la pauta.
Se razonó que si se encontrase un codón sin sentido durante la síntesis proteica, el proceso se pararía o se terminaría en ese punto.
Si fuese así, no se produciría el producto del locus rII-B y no ocurriría el restablecimiento de la fase de lectura.
Ya que las diversas combinaciones mutantes podían reproducirse en E. coli K12 , Crick y sus colaboradores concluyeron que, con toda probabilidad, la mayoría si no todos los restantes 44 codones no estaban en blanco.
Por lo tanto el código genético es degenerado .
Como veremos, este razonamiento demostró ser correcto.

Descodificación: investigaciones iniciales

En 1961, Marshall Nirenberg y J. Heinrich Matthaei publicaron resultados en que caracterizaban las primeras secuencias específicas codificantes.
Estos resultados sirvieron de piedra angular para el análisis completo del código genético. 
Su éxito estribó en la utilización de dos herramientas experimentales:
un sistema de síntesis proteica in vitro (exento de células) y una enzima, la polinucleótido fosforilasa , que permite la producción de mRNA sintéticos.
Estos mRNA sirvieron de molde para la síntesis de polipéptidos por el sistema exento de células.

En el sistema exento de células, los aminoácidos pueden incorporarse en cadenas polipeptídicas.
Esta mezcla utilizada in vitro , como podría esperarse, debe contener los factores necesarios para la síntesis proteica en la célula:
ribosomas, tRNA , aminoácidos y otras moléculas esenciales para la traducción.
Para seguir (o rastrear) la síntesis proteica, uno o más aminoácidos debe ser radioactivo.
Finalmente, debe añadirse un mRNA , que sirva de molde a traducir.

En 1961 no se podía todavía aislar el mRNA .
Sin embargo, la utilización de la enzima polinucleótido fosforilasa permitía la síntesis artificial de moldes de RNA, que podían añadirse al sistema exento de células.
Esta enzima, aislada de bacterias, cataliza la reacción que se muestra en la Figura 12.2.

Descubierta en 1955 por Marianne Grunberg-Manago y Severo Ochoa, la función metabólica de la enzima en células bacterianas es degradar RNA.
Sin embargo, in vitro , con altas concentraciones de ribonucleósidos difosfato, la reacción puede «forzarse» en la dirección opuesta para sintetizar RNA, como se muestra. 

Al contrario que la RNA polimerasa, la polinucleótido fosforilasa no precisa un molde de DNA.
El resultado es que cada adición de un ribonucleótido es al azar, basado en la concentración relativa de los cuatro ribonucleósidos difosfato añadidos a la mezcla de reacción.
La probabilidad de inserción de un ribonucleótido específico es proporcional a la disponibilidad de esa molécula, relativa a los otros ribonucleótidos disponibles.
Este punto es realmente importante para entender el trabajo de Niremberg y de otros científicos en la siguiente discusión.

En conjunto, el sistema exento de células para la síntesis proteica y la disponibilidad de mRNA sintético proporcionó un medio para descifrar la composición ribonucleotídica de diversos tripletes que codifican aminoácidos específicos.

Los códigos de los homopolímeros de Nirenberg y Matthaei

En sus experimentos iniciales, Niremberg y Matthaei sintetizaron homopolímeros de RNA formados por un único tipo de ribonucleótidos.
Por lo tanto, el mRNA que se añadía al sistema in vitro era UUUUUU... , AAAAAA... CCCCCC... , o GGGGGG... 
Al probar cada mRNA , podían determinar qué aminoácido, si es que lo había, se había incorporado en las proteínas recién sintetizadas.
Los investigadores lo determinaban marcando uno de los 20 aminoácidos añadidos al sistema in vitro y realizando una batería de experimentos, cada uno con un aminoácido radioactivo diferente.

Figura 12.1

Esquema de los efectos de las mutaciones de cambio de fase en la secuencia de un DNA formado por el triplete repetido GAG

En la inserción de un nucleótido ha cambiado todos los tripletes posteriores.
En la inserción de tres nucleótidos cambia sólo dos tripletes, mientras que todos los demás conservan la secuencia original. 

Figura 12.2

Reacción catalizada por la enzima polinucleótido fosforilasa

Obsérvese que el equilibrio de la reacción favorece la degradación del RNA, pero puede «forzarse» para que favorezca la síntesis.

[7] Para referirse al trecho de tripletes que son traducidos a proteína, se utilizan las expresiones fase de lectura, pauta de lectura, o marco de lectura indistintamente, siendo todas ellas sinónimas 

Las proteínas: el producto final de la expresión genética

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

Los productos finales de la expresión de la mayoría de los genes son las cadenas polipeptídicas. 
Estas adquieren una conformación tridimensional basada en la secuencia primaria de aminoácidos, y a menudo interaccionan con otras cadenas polipeptídicas para formar moléculas proteicas funcionales.
La función de las proteínas está muy relacionada con su estructura, que puede alterarse por mutación produciendo efectos fenotípicos distintivos.

En el Capítulo 12 establecimos que hay un código genético que almacena información en forma de tripletes de nucleótidos en el DNA, y que esta información puede expresarse mediante procesos ordenados de trascripción y traducción.
El producto final de la expresión génica es, casi siempre, una cadena polipeptídica formada por una serie lineal de aminoácidos cuya secuencia ha dictado el código genético.
En este capítulo revisaremos los experimentos que confirmaron que las proteínas son los productos finales de los genes, y trataremos brevemente los diversos niveles estructurales de las proteínas, su diversidad y su función.
Esta información proporciona una base importante para comprender cómo la mutación, que se origina en el DNA, puede producir los diversos efectos fenotípicos observados en los organismos. 

Garrod y Bateson: errores congénitos del metabolismo

La primera idea de la función de las proteínas en los procesos genéticos provino de las observaciones hechas por Sir Archibald Garrod y William Bateson a principios de siglo.
Garrod pertenecía a una familia inglesa de científicos.
Su padre era un médico muy interesado en las bases químicas de la artritis reumatoide, y su hermano mayor era un eminente zoólogo londinense. 
No es sorprendente, pues, que como médico activo, Garrod se interesara por diversas enfermedades humanas que parecían hereditarias.
Aunque también estudió el albinismo y la cistinuria, describiremos sus investigaciones de la enfermedad de la alcaptonuria .
Los individuos afectados no pueden metabolizar el alcaptón ácido 2,5-dihidroxifenilacético, también conocido como ácido homogentisico . 
En consecuencia, se obstruye una importante ruta metabólica (Figura 13.1).
El ácido homogentísico se acumula en las células y tejidos y se excreta por la orina. 
El producto de la oxidación de la molécula es negro, y es fácilmente detectable en los pañales de los recién nacidos.
Los productos tienden a acumularse en las zonas cartilaginosas, provocando el oscurecimiento de las orejas y de la nariz.
Estas deposiciones conducen a una condición de artritis benigna en las articulaciones. 
Esta enfermedad poco frecuente no es grave, pero persiste durante toda la vida del individuo.

Garrod estudió la alcaptonuria incrementando la cantidad de proteínas en la dieta o añadiendo a ésta los aminoácidos fenilalanina o tirosina, ambos relacionados químicamente al ácido homogentísico. 
Bajo estas condiciones, el nivel de ácido homogentísico se incrementa en la orina de los alcaptonúricos (individuos afectados), pero no se incrementa en la orina de los individuos no afectados.
Garrod concluyó que los individuos normales pueden romper, o catabolizar, este alcaptón, mientras que los afectados no pueden.
Estudiando el patrón de herencia de esta enfermedad, Garrod concluyó, además, que la alcaptonuria se hereda como un carácter recesivo simple.

Basándose en estas conclusiones, Garrod hipotetizó que la información hereditaria controla las reacciones químicas del organismo y que las enfermedades hereditarias que estudió son el resultado de formas alternativas del metabolismo.
Como los términos gen y enzima no eran comunes en la época de Garrod, utilizó los conceptos correspondientes de factores y fermentos .

Garrod publicó sus observaciones iniciales en 1902. 

Sólo unos pocos genéticos, entre los que estaba Bateson, estaban familiarizados con los experimentos de Garrod.
Las ideas de Garrod encajaban bien con la creencia de Bateson de que las condiciones hereditarias estaban causadas por la falta de alguna sustancia esencial.
En 1909, Bateson publicó Mendel's Principies of Heredity ( Los Principios de la Herencia de Mendel ), en el que relacionaba a los fermentos con la herencia. 

Sin embargo, durante casi 30 años, la mayoría de los genéticos no vieron las relaciones entre genes y enzimas.
Garrod y Bateson, como Mendel, se adelantaron a su tiempo.

Fenilcetonuria

La fenilcetonuria (PKU) , descrita inicialmente en 1934, puede provocar retraso mental y se hereda como una enfermedad autosómica recesiva.
Los individuos afectados tienen obstruido un paso diferente de la citada ruta metabólica (Figura 13.1).
Estas moléculas se diferencian por un sólo grupo hidroxilo (-OH), presente en la tirosina, y ausente en la fenilalanina.
La reacción está catalizada por la enzima fenilalanina hidroxilasa , inactiva en los individuos afectados y activa en los heterocigotos en un 30 por ciento.
La función de esta enzima se localiza en el hígado.
Mientras que el nivel normal de fenilalanina en sangre es de 1 mg / 100 ml , los fenilcetonúricos presentan niveles de hasta 50 mg / 100 ml .

Al acumularse la fenilalanina, ésta puede convertirse en ácido fenilpirúvico y, posteriormente, en otros derivados.
Estos son reabsorbidos en el riñón con mucha menos eficiencia y tienden a verterse en la orina más lentamente que la fenilalanina.
Tanto la fenilalanina como sus derivados entran en el fluido cerebroespinal, lo que provoca niveles elevados en el cerebro.
Se cree que la presencia de estas sustancia durante el desarrollo inicial provoca retraso mental.

El retraso mental puede prevenirse si se detecta tempranamente la presencia de niveles altos de PKU en los recién nacidos. 
Si se detecta esta condición en el análisis de sangre de un niño, se le establece un régimen dietético estricto.

Una dieta baja en fenilalanina puede reducir los productos derivados como el ácido fenilpirúvico, disminuyendo así las anormalidades que caracterizan a la enfermedad. 
En casi todos los estados de los Estados Unidos se realiza el análisis rutinario de los recién nacidos [1] .
La fenilcetonuria se da en 1 de cada 11.000 nacimientos.

El conocimiento de enfermedades metabólicas hereditarias como la alcaptonuria y la fenilcetonuria ha provocado una revolución en el pensamiento y en la práctica médicos.
Las enfermedades humanas ya no pueden atribuirse sólo a la acción de microorganismos, virus o parásitos invasores.
Actualmente sabemos que miles de anormalidades fisiológicas están causadas por errores en el metabolismo como resultado de genes mutados.
El número conocido de estas enfermedades bioquímicas humanas se está incrementando e incluye a todos los tipos de biomoléculas orgánicas.

La hipótesis de un gen: una enzima

En dos investigaciones diferentes iniciadas en 1933, George Beadle proporcionó la primera prueba experimental convincente de que los genes son los responsables directos de la síntesis de las enzimas.
La primera investigación, dirigida con la colaboración de Boris Ephrussi, implicaba a los pigmentos oculares de Drosophila.
Animado por estos descubrimientos, Beadle colaboró entonces con Edward Tatum para investigar mutaciones nutricionales del moho rosa del pan Neurospora crassa. 
Esta investigación condujo a la hipótesis de un gen:una enzima.

Beadle y Ephrussi: los pigmentos oculares de Drosophila

Los estudios de Beadle y Ephrussi se refirieron a los discos imagínales de Drosophila .
Los discos imagínales son grupos de células embrionarias que se encuentran en las larvas de los insectos [2] .
Durante la metamorfosis, estas células se diferencian en diferentes estructuras adultas como los ojos, las antenas y los genitales.

Beadle y Ephrussi encontraron que si se transplanta un disco imaginal de una larva al abdomen de otra, durante la metamorfosis el disco se diferenciará y se podrá recuperar la correspondiente estructura adulta del abdomen de la mosca adulta. 
Por ejemplo, si se transplanta un disco de ojo, se desarrollará una estructura ocular que se podrá recuperar y analizar. 

Estos investigadores querían saber si un disco de ojo mutante transplantado a una larva silvestre se alteraría como consecuencia del nuevo ambiente.
¿Estaría pigmentado como un ojo normal, o desarrollaría el color mutante característico?
El primer mutante que se utilizó fue vermillion , una mutación ligada al cromosoma X que produce ojos de color rojo brillante. 
¡Se revirtió el desarrollo mutante!
El disco de ojo vermillion (v) se alteró, produciendo ojos silvestres.

El color normal del ojo es rojo ladrillo y se produce por la combinación de pigmentos marrón y rojo brillante. 
El mutante vermillion produce el pigmento rojo brillante, pero no tiene el pigmento marrón, lo que indica que su síntesis está inhibida.
Sin embargo, en el abdomen silvestre, el disco mutante también sintetiza pigmento marrón con normalidad, produciéndose el color de ojo silvestre.

Beadle y Ephrussi realizaron entonces experimentos similares con otros 25 mutantes.
Sólo uno, cinnabar ( cn ), otra mutación que da color de ojo rojo brillante por falta de pigmento marrón, se comporta como vermillion cuando se transplanta; desarrolla el color normal del ojo.
Los otros 24 se comportan «autónomamente», mostrando su respectivo color mutante cuando se han diferenciado. 

Estos investigadores concluyeron que las moscas con el fenotipo vermillion o cinnabar tienen ojos mutantes debido a la ausencia, en sus discos, de alguna substancia difusible durante el desarrollo.

Ya que esta substancia es difusible, estaba presente en el abdomen silvestre y era así accesible a los discos v o cn transplantados.
Estas condiciones permitieron que los transplantes mutantes produjeran todos los pigmentos.
Sin embargo, en las 24 mutaciones que se desarrollaron autónomamente, la substancia que podría haber permitido la producción normal de pigmento no era difusible sino que estaba confinada a las células del huésped que forman el ojo.
Por lo tanto, no se observaba «reparación». 

Beadle y Ephrussi se preguntaron entonces si a los mutantes vermillion y cinnabar les faltaba la misma substancia.

Para responder a esta pregunta, transplantaron discos de ojo vermillion a larvas cinnabar y viceversa. 
Lo que encontraron fue enigmático.
Los discos v se «curaban» o se convertían en silvestres en los abdómenes cn , pero los discos cinnabar se desarrollaban autónomamente en los huéspedes vermillion , conservando su fenotipo mutante. 
Estos experimentos se esquematizan en la Figura 13.2. 

Para explicar estos resultados, los investigadores propusieron que en la síntesis normal del pigmento marrón están implicadas dos reacciones químicas secuenciales.
Una es inactiva en las moscas con la mutación vermillion y la otra es inactiva en las moscas con la mutación cinnabar .
Cada reacción produce un producto que es difusible en los tejidos de la larva silvestre. 
Como se muestra en la Figura 13.2, se produce primero la substancia del alelo silvestre del locus vermillion (substancia Y) Entonces se convierte en una segunda substancia (Z) de la ruta.
El alelo silvestre del locus cinnabar controla esta conversión.

Conocer el orden de esta ruta nos permite entender los resultados de los transplantes recíprocos.
Considere primero el disco vermillion (v) en el huésped cinnabar ( cn ).
El disco vermillion no tiene la enzima v+ pero sí la enzima cn+ .
El tejido cinnabar del huésped puede fabricar la substancia Y ya que tiene el alelo silvestre del gen vermillion (v+).
La substancia Y difunde y entra en el disco vermillion , donde la enzima cn+ la convierte en la substancia Z.
Entonces, la substancia Z se convierte en el pigmento marrón, recuperándose el color silvestre del ojo.

Considere ahora el disco cinnabar en el huésped vermillion .
El tejido huésped, al que le falta el gen v+, no puede sintetizar la enzima v+, y por lo tanto no puede producir la substancia Y.
Aunque la enzima cn+ esté presente, no puede producir la substancia Z ya que no hay substancia Y disponible.
En consecuencia el disco cn transplantado todavía está bloqueado.
Él puede producir substancia Y (tiene el alelo v+) pero no puede completar la transición por Z hacia el pigmento marrón (tiene el alelo cn mutado). 
De esta manera,
¡el ojo permanece de color rojo brillante!

Al cabo de pocos años, otros investigadores habían estudiado la ruta bioquímica que conduce al pigmento marrón (xantomatina) en Drosophila.
Como se muestra en la Figura 13.3, el pigmento marrón es un derivado del aminoácido triptófano.
Se ha identificado la enzima especifica que controla las reacciones que están alteradas en los mutantes vermillion y cinnabar .
También se han estudiado otras mutaciones autosómicas recesivas que afectan a enzimas de esta ruta, como scarlet y cardinal .
Lo más importante para nuestra exposición fue la confirmación, en 1940, de que genes mutantes que controlan diferentes fenotipos morfológicos están ligados directamente a «errores» bioquímicos, probablemente debido a la falta de función enzimática. 

Beadle y Tatum: mutantes de Neurospora 

A principios de la década de los 40, Beadle y Tatum eligieron al hongo Neurospora crassa para sus experimentos debido a lo mucho que se sabía de su bioquímica y a que se podían inducir y aislar mutaciones de manera relativamente simple.
Induciendo mutaciones, obtuvieron cepas que tenían bloqueos genéticos en reacciones esenciales para el crecimiento del organismo.

Beadle y Tatum sabían que Neurospora podía fabricar casi todo lo necesario para su desarrollo normal.
Por ejemplo, utilizando fuentes básicas de carbono y nitrógeno, este organismo puede sintetizar 9 vitaminas solubles en agua, 20 aminoácidos, diversos pigmentos caroténicos, purinas y pirimidinas.
Beadle y Tatum irradiaron conidios asexuales (esporas) con rayos X para incrementar la frecuencia de mutación, y permitieron que crecieran en un medio "completo" que contenía todos los factores necesarios para su crecimiento (vitaminas, aminoácidos, etc. ).
En estas condiciones, una cepa mutante que no podría crecer en un medio mínimo podía crecer gracias a los suplementos presentes.
Luego se transfirieron todos los cultivos a medio mínimo.
Si en el medio mínimo se producía crecimiento, es que los organismos podían sintetizar todos los factores necesarios para su crecimiento, y se concluía que no tenían ninguna mutación. 
Si no crecían, es que contenían una mutación nutricional, y lo único que faltaba era determinar de qué tipo.
En la Figura 1 3.4(a) se esquematizan ambos casos.

Mediante este procedimiento, se aislaron muchos miles de esporas a las que se hizo crecer en medio completo.
En los ensayos posteriores realizados en medio mínimo muchos cultivos no crecieron, lo que indicaba que se había producido una mutación nutricional.
Para identificar el tipo de mutación, se mantenía la cepa mutante en una serie de medios mínimos diferentes [Figura 13.4(b) y (c)], conteniendo cada uno diferentes grupos de suplementos, y posteriormente en medios que contenían sólo una de las vitaminas, aminoácidos, purinas o pirimidinas, hasta que se encontraba qué suplemento específico permitía el crecimiento. 
Beadle y Tatum razonaron que el suplemento que restablecía el crecimiento era la molécula que la cepa mutante no podía sintetizar.

La primera cepa mutante aislada precisaba vitamina B-6 en el medio (piridoxina) para crecer, y la segunda precisaba vitamina B-1 (tiamina).
Utilizando el mismo procedimiento, Beadle y Tatum aislaron y estudiaron cientos de mutantes deficientes en la síntesis de otras vitaminas, de aminoácidos y de otras substancias.

Lo que encontraron tras probar más de 80.000 esporas convenció a Beadle y Tatum de que genética y bioquímica tienen mucho en común.
Parecía probable que cada mutación nutricional causase la pérdida de una actividad enzimática que facilita una reacción esencial en los organismos silvestres.
También parecía que se podía encontrar una mutación para casi cada reacción controlada enzimáticamente. 

Beadle y Tatum habían proporcionado así pruebas experimentales convincentes para la hipótesis de que un gen especifica una enzima , una idea a la que Garrod y Bateson habían aludido 30 años antes.
Con algunas modificaciones, este concepto se convirtió en un importante principio de la genética.

Genes y enzimas: análisis de rutas metabólicas

El concepto de un gen:una enzima y los métodos que lo acompañan se han utilizado para resolver muchos detalles del metabolismo de Neurospora, de Escherichia coli y de otros diversos microorganismos.
Una de las primeras rutas metabólicas que se investigó detalladamente fue la que conduce a la síntesis del aminoácido arginina en Neurospora.
Estudiando siete cepas mutantes, precisando todas arginina para crecer (arg.), Adrian Srb y Norman Horowitz pudieron determinar la ruta bioquímica parcial que conduce a la síntesis de esta molécula.
La lógica seguida en sus experimentos ilustra cómo puede utilizarse el análisis genético para conseguir información bioquímica.

Srb y Horowitz probaron la capacidad de cada cepa mutante para restablecer el crecimiento si se utilizaba citrulina u ornitina , dos compuestos químicamente muy similares a la arginina, como suplemento para el medio mínimo.
Razonaron que, si cualquiera de ellos podía sustituir a la arginina, el mutante debía estar implicado en la ruta biosintética de esta molécula [3] .
Encontraron que ambas moléculas podían sustituirla en más de una cepa.

De las siete cepas mutantes, cuatro (arg. 4-7) crecían si se les suministraba citrulina, ornitina o arginina.
Dos de ellas (arg. 2 y 3) crecían si se les suministraba citrulina o arginina.
Una cepa (arg. 1) crecía sólo si se le suministraba arginina; ni la citrulina ni la ornitina podían sustituirla.
De estas observaciones experimentales, dedujeron la siguiente ruta metabólica y los consiguientes bloqueos metabólicos.

El razonamiento que apoya estas conclusiones se basa en la siguiente lógica.
Si los mutantes arg. 4 - 7 pueden crecer si se suministra cualquiera de estas tres moléculas como suplemento al medio mínimo, las mutaciones que no permiten el crecimiento deben provocar un bloqueo metabólico anterior a la participación de la ornitina, de la citrulina o de la arginina en la ruta metabólica. 
Cuando se añade cualquiera de estas tres moléculas, su presencia supera el bloqueo.
En consecuencia, se puede concluir que tanto la citrulina como la ornitina están implicadas en la biosíntesis de la arginina.
Sin embargo, con estos datos, no puede determinarse su secuencia de participación en la ruta.

Por otra parte, los mutantes arg. 2 y 3 crecen si se les suministra citrulina pero no si se les suministra ornitina.
Por lo tanto, la ornitina debe participar en la ruta antes del bloqueo.
Su presencia no superará el bloqueo metabólico.
La citrulina, sin embargo, supera el bloqueo, por lo que debe estar implicada más allá del punto de bloqueo.
Por lo tanto, la conversión de ornitina en citrulina representa la secuencia correcta de la ruta.

Finalmente, se puede concluir que arg. 1 representa la mutación que evita la conversión de citrulina en arginina.
Ni la ornitina ni la citrulina pueden superar el bloqueo metabólico ya que ambas participan en puntos anteriores de la ruta.

En conjunto, estos razonamientos apoyan la secuencia biosintética mostrada.
Con posterioridad a los experimentos de Srb y Horowitz, realizados en 1944, se ha descrito la ruta metabólica detallada y se han caracterizado las enzimas que controlan cada paso.
En la Figura 13.5 se muestra la ruta metabólica. 

No todos los genéticos aceptaron inmediatamente el concepto de un gen:una enzima desarrollado a principios de la década de los 40.
Esto no es sorprendente, ya que todavía no estaba claro cómo las enzimas mutantes podían causar la variación de tantos caracteres fenotípicos.
Por ejemplo, los mutantes de Drosophila mostraban alteraciones del tamaño de los ojos, de la ferina de las alas, del patrón de las nerviaciones de las alas, etc. 
Las plantas mostraban variedades mutantes de la textura de las semillas, de la altura y del tamaño de los frutos. 
Para muchos genéticos resultaba confuso cómo una enzima mutante inactiva podía provocar tales fenotipos. 
Otra razón de su resistencia a aceptar este concepto fue la exigüidad de información disponible de genética molecular.

No fue hasta 1944 que Avery, MacLeod y McCarthy mostraron que el DNA era el factor transformante, y no fue hasta principios de la década de los 50 que la mayoría de los genéticos creyeron que el DNA servía de material genético (véase el Capítulo 10).
Sin embargo, en esa época, las pruebas que apoyaban el concepto de las enzimas como los productos génicos eran aplastantes, y se aceptaban como válidas.
No obstante, la pregunta de cómo el DNA especifica la estructura de las enzimas aún no tenía respuesta.

Figura 13.1

Ruta metabólica en la que participan la fenilalanina y la tirosina

Diferentes bloqueos metabólicos como consecuencia de mutaciones provocan la fenilcetonuria, la alcaptonuria, el albinismo y la tirosinemia.

Figura 13.2

Experimentos de transplantes de discos imagínales de ojo de Drosophila realizados por Beadie y Ephrussi

Un disco mutante transplantado al abdomen de una larva silvestre puede desarrollarse autónomamente, generando un ojo de color mutante (a), o bien puede "curarse" la mutación, generando un ojo de color silvestre (b).
Cuando se transplanta un disco vermillion a un huésped cinnabar (c), el disco transplantado desarrolla un ojo de color silvestre.

En el experimento recíproco (d), el disco transplantado se desarrolla autónomamente, generando un ojo de color mutante.
Con estos resultados, los investigadores concluyeron que el paso biosintético controlado por el producto del gen v+ se produce con anterioridad al controlado por el producto del gen cn+ , pero dentro de la misma ruta.

Figura 13.3

Ruta biosintética que conduce a la conversión del triptófano en xantomatina, el pigmento marrón de las olas de Drosophila

Se muestran tres bloqueos producidos por mutaciones que interrumpen la síntesis en diferentes lugares de la ruta.
En ausencia de xantomatina, las tres mutaciones presentan el mismo fenotipo si están en homocigosis ojos de color rojo brillante.

Figura 13.4

Inducción, aislamiento y caracterización de una mutación nutricional auxotrófica en Neurospora

En (a), la mayoría de conidios no están afectados, excepto un conidio (en color rojo) que contiene dicha mutación.
En (b) y en (c) se determinan las características precisas de la mutación, que está implicada en la biosíntesis de la tirosina.

Figura 13.5

Ruta resumida de la síntesis de arginina en Neurospora

[8] Lo mismo sucede en nuestro país.

[9] El Capitulo 19 trata más extensamente de los discos imagínales de Drosophila y de su función durante el desarrollo.

[10] Ya se sabía que los compuestos relacionados químicamente se convertían unos en otros en la células mediante enzimas.

Mutación génica, reparación del DNA y elementos transponibles

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

Aparte de las mutaciones cromosómicas, la base más importante de la diversidad entre los organismos, incluso los que están estrechamente relacionados, es la variación genética.
El origen de dicha variación es la mutación génica, por la que se alteran las secuencias codificantes como consecuencia de la sustitución adición o delación de una o más bases.
La inserción de elementos genéticos móviles en el genoma también altera la expresión normal de los genes creando mutaciones.
Afortunadamente han evolucionado mecanismos muy elaborados para reparar diversos errores y lesiones del DNA.
Las mutaciones génicas son las herramientas de trabajo de los genéticos y son la materia prima de la evolución.

En la exposición previa del DNA como material genético (Capitulo 10) definimos las cuatro características o funciones adscritas a la información genética: la replicación, el almacenaje, la expresión y la variación por mutación.
De hecho, la mutación es un error en el almacenaje de la información genética.
Si se produce un cambio en la información almacenada, éste puede quedar reflejado en la expresión de esta información y puede propagarse por replicación. 

Históricamente, la palabra mutación incluía tanto los cambios cromosómicos como los cambios en un solo gen.
En el Capítulo 9 tratamos las alteraciones cromosómicas, a las que nos referimos colectivamente como mutaciones o aberraciones cromosómicas.
En este capítulo trataremos las denominadas mutaciones génicas .
Como veremos, el cambio puede ser la sustitución de un solo nucleótido, o puede implicar la adición o delación de uno o más nucleótidos en la secuencia normal del DNA.

Hugo DeVries acuñó el término mutación en 1901 para explicar la variación que observó en los cruzamientos de la hierba del asno, Oelothera lamarckiana . 
La mayoría de esta variación se debe en realidad a translocaciones múltiples, pero se ha demostrado que dos de los casos se deben a mutación génica. 
Al avanzar las investigaciones de mutación, pronto se hizo evidente que las mutaciones génicas son el origen de la mayoría de los alelos, y por lo tanto de mucha de la variación existente entre poblaciones.
Los nuevos alelos que surgen constituyen la materia prima para el proceso evolutivo de la selección natural, que determinará si éstos son perjudiciales, neutros o beneficiosos.

Las mutaciones proporcionan la base para las investigaciones en genética.
La variabilidad fenotípica resultante permite investigar los genes que controlan las características que se han modificado.
En este sentido, las mutaciones sirven de "marcadores" para identificar los genes, de manera que puedan seguirse durante la transmisión de padres a hijos.
Sin la variabilidad fenotípica proporcionada por la mutación, sería imposible realizar análisis genéticos.
Por ejemplo, si todas las plantas de guisantes tuviesen el mismo fenotipo, Mendel no habría tenido ninguna base para sus experimentos.
Debido a la importancia de las mutaciones, se ha prestado una gran atención a su origen, inducción y clasificación.

Determinados organismos se prestan a la inducción de mutaciones, que pueden detectarse y estudiarse fácilmente en ciclos biológicos relativamente cortos.

Los virus, las bacterias, los hongos, las moscas de la fruta y los ratones cumplen estos criterios en diversos grados. 
Así, a menudo se han utilizado estos organismos para estudiar la mutación y la mutagénesis, y también han contribuido, en otros experimentos, a aspectos más generales del conocimiento de la genética.

Una vez hayamos completado la exposición de la mutación, dirigiremos la atención hacia dos temas relacionados: 
la reparación del DNA y los elementos genéticos transponibles.
Estos temas son extensiones lógicas de la mutación génica.
Los procesos de reparación sirven para contrarrestar las mutaciones.
Los elementos transponibles alteran a menudo la estructura normal de los genes, creando por lo tanto mutaciones.

Mutaciones aleatorias versus mutaciones adaptativas

Aunque antes de 1943 se sabía que en cultivos puros de bacterias podían aparecer algunas células que mostraban variación hereditaria, especialmente en lo referente a la supervivencia en diferentes condiciones ambientales, la fuente de esta variación se debatía apasionadamente. 
La mayoría de bacteriólogos creían que los factores ambientales incluían cambios en determinadas bacterias, permitiéndoles sobrevivir o adaptarse a las nuevas condiciones.
Por ejemplo, se sabía que algunas cepas de Escherichia eran sensibles a la infección del bacteriófago T1.
La infección del bacteriófago conduce a la reproducción del virus a expensas de la célula bacteriana, que se lisa o se destruye (véase la Figura 10.5).
Si se distribuye homogéneamente T1 en una placa con E. coli , casi todas las células se lisan.
Sin embargo, algunas (pocas) células de E. coli sobreviven a la infección y no se lisan. 
Si estas células se aíslan y se establecen cultivos puros de ellas, todos sus descendientes son resistentes a la infección de T1.
La hipótesis de la adaptación , propuesta para explicar este tipo de observaciones, implica que la interacción entre el fugo y la bacteria es esencial para la adquisición de la inmunidad.
En otras palabras, el fugo ha «inducido» de algún modo resistencia en la bacteria.

Las mutaciones aleatorias (o espontáneas) proporcionan un modelo alternativo para explicar el origen de la resistencia a la infección de T1 en E. coli .
En 1943, Salvador Luria y Max Delbruck presentaron la primera prueba directa de que la mutación en bacterias se produce aleatoriamente en el cromosoma bacteriano. 
Es decir, no se puede predecir cuándo o dónde se producirá la mutación en el cromosoma.
Este experimento marcó el inicio de la experimentación genética moderna en bacterias.

La prueba de la fluctuación de Luria-Delbruck

En un bonito ejemplo de experimentación analítica y teórica, Luria y Delbruck realizaron experimentos para diferenciar entre las hipótesis de mutación adaptativa y de mutación aleatoria.
En este experimento utilizaron el sistema de E. coli / T1 que acabamos de describir.

Cultivaron muchos cultivos líquidos de E coli sensible al fugo T1.
Después añadieron alícuotas de cada cultivo a placas de Petri que contenían medio de agar al que previamente se habían añadido bacteriófagos T1.
Después de incubarlas, contaron el número de colonias de bacterias resistentes en cada placa.
Fue fácil determinar el número de colonias resistentes, ya que las células mutantes eran las únicas que no se habían lisado, y por lo tanto las únicas que habían sobrevivido.
Para obtener datos cuantitativos, también determinaron el número exacto de bacterias que habían añadido a cada placa antes de la incubación. 

La lógica experimental que permita distinguir entre estas dos hipótesis era la siguiente:

1. Adaptación : Cada bacteria tiene una probabilidad pequeña, pero constante, de adquirir resistencia como consecuencia del contacto con los fagos de la placa de Petri.
Por lo tanto, el número de células resistentes dependerá sólo del número de bacterias y fagos que se han añadido a cada placa.
Los resultados finales deberían ser independientes de cualquier otra condición experimental. 
Por lo tanto, la hipótesis de la adaptación predice que si se utiliza un número constante de bacterias y de fagos en cada cultivo y si el tiempo de incubación es constante, se deberían observar fluctuaciones leves en el número de células resistentes entre las diferentes placas, y entre diferentes experimentos.

2. Mutación Aleatoria : por otro lado, si la resistencia se adquiere como consecuencia de mutaciones aleatorias, ésta se adquirirá durante la incubación en el medio líquido antes de sembrar , es decir, antes de que se produzca cualquier contacto con los fagos.
Si las mutaciones se producen pronto durante la incubación en el medio líquido, la reproducción posterior de la bacteria mutante producirá, en términos relativos, grandes cantidades de células resistentes.
Cuando la mutación se produce relativamente tarde durante esta incubación, habrá muchas menos células resistentes.


Por lo tanto, la hipótesis de la mutación aleatoria predice que se observará una fluctuación importante en el número de células resistentes al comparar los distintos experimentos.
Esta variación es un reflejo de los distintos tiempos en los que se ha producido la mayoría de mutaciones espontáneas durante el cultivo líquido.

Tabla 14.1

Experimento de Luria-Delbruck, que demuestra que las mutaciones espontáneas son la fuente de la resistencia a fagos en bacterias

N° de nuestras.
Número de bacterias resistentes a T1.
Mismo cultivo (control).
Diferentes cultivos.


1.
14.
6.


2.
15.
5.


3.
13.
10.


4.
21.
8.


5.
15.
24.


6.
14.
13.


7.
26.
165.


8.
16.
15.


9.
20.
6.


10.
13.
10.


Media.
16.7.
26.2.


Varianza.
15.0.
2178.0.


La Tabla 14.1 muestra un grupo de valores representativos de los experimentos de Luria-Delbruck.
La columna central muestra el número de mutantes recuperados de una serie de alícuotas que provienen de un único cultivo líquido.
En un cultivo grande, como el anterior, las diferencias experimentales se igualan, ya que el cultivo está mezclándose constantemente.
Por lo tanto, estos valores sirven de control ya que el número de mutantes en cada alícuota debería ser casi idéntico. 
Como se ha predicho, se observa poca fluctuación. 
Sin embargo, la columna de la derecha muestra el número de mutantes resistentes recuperados de una única alícuota obtenido de cada uno de los 10 cultivos líquidos independientes. 
La amplitud de la fluctuación de estos valores apoyará a una sola de estas hipótesis alternativas. 
Por este motivo, este experimento se denomina prueba de la fluctuación .
Sí se observa una gran fluctuación entre cultivos, apoyando la naturaleza aleatoria de las mutaciones.

La fluctuación se mide mediante la varianza, que es un cálculo estadístico.

La conclusión obtenido en el experimento de Luria-Delbruck de que las mutaciones aleatorias justifican la variación hereditaria en bacterias, también recibió otras confirmaciones experimentales.
Sin embargo, los partidarios más fieles de la teoría de la adaptación no se convencieron hasta la década de los 50.

Mutación adaptativa en bacterias 

Aunque ya no se ha dudado más del concepto de mutación aleatoria en virus, en bacterias e incluso en organismos superiores, la posibilidad de que organismos como las bacterias puedan también «seleccionar» un conjunto específico de mutaciones que se produzcan como resultado de presiones ambientales ha continuado intrigando a los genéticos.
Dos investigaciones independientes, publicadas en 1988 por John Cairns y por Barry Hall y sus colaboradores han proporcionado pruebas preliminares de que esto también podría suceder.
Aunque los descubrimientos que se presentan a continuación todavía son controvertidos, actualmente este tema es objeto de una investigación de gran importancia potencial.

Cairns diseñó un protocolo experimental que mejora el utilizado en la prueba de la fluctuación de Luria y Delbruck, comentado anteriormente.
El protocolo se diseñó para detectar mutaciones no aleatorias que surgiesen en respuesta a factores del ambiente en el que se cultivaban las bacterias.
Los resultados de este experimento sugieren que algunas bacterias podrían seleccionar mutaciones que las «adaptasen» al ambiente. 

En vez de utilizar la característica de resistencia al fugo T1, en la que las únicas células que sobreviven son las que han mutado, Cairns utilizó en su experimento una cepa de bacterias que contenían una mutación que no les permitía utilizar la lactosa como fuente de carbono ( lac- ) (Véase la exposición del operón lac en el Capítulo 18).
Primero, las células se hicieron crecer en un medio líquido completo que les proporcionaba una fuente de carbono distinta a la lactosa.
De esta manera tanto las células lac- como cualquier mutante lac+ espontáneo podían crecer y reproducirse adecuadamente.
Posteriormente, se sembraron alícuotas de las células en placas de Petri que contenían medio mínimo al que se había añadido lactosa como fuente de carbono.
Las células lac- , que son la inmensa mayoría, sobrevivirán en las placas, pero debido a que no hay ninguna fuente de carbono que puedan metabolizar, no podrán proliferar ni formar colonias.
Por otra parte, las células que han mutado a lac+ , tanto si la mutación se ha producido durante la fase de cultivo líquido como si ha sido en la placa, formarán colonias y se detectarán.
Aquellas células que no hayan mutado a lac+ en el cultivo líquido, tendrán la oportunidad de hacerlo después de sembradas, y también podrán detectarse, ya que formarán colonias.
Esta es la diferencia experimental más importante entre este enfoque y el que utilizaron Luria y Delbruck 45 años antes.

Utilizando un análisis matemático más sofisticado que el que utilizaron Luria y Delbruck, Cairns intentó identificar el mismo tipo de «fluctuación», o su ausencia, como indicación de mutación aleatoria (espontánea) o adaptativa, respectivamente.
¡ Cairns obtuvo ambos tipos de datos!
Se calculó la distribución compuesta para el caso en que se produjesen mutaciones espontáneos en el medio líquido en momentos aleatorios (creando «fluctuaciones») y para el caso en que surgiesen mutaciones dirigidas como respuesta a la presencia de lactosa en las placas de Petri.
De hecho, se observó dicha distribución compuesta.

Pero,
¿cómo se puede probar que, de hecho, la elevada frecuencia de mutación producida en las placas fuese en respuesta a la lactosa?
Para responder a esta pregunta, Cairns y sus colaboradores se preguntaron si otras mutaciones, no relacionadas con el metabolismo de la lactosa, también se habían producido en las placas.
Eligieron detectar mutaciones de ValR , que confieren resistencia a altas concentraciones del aminoácido valina.
Este ensayo se realizó fácilmente cubriendo las placas con agar que contenía valina y glucosa. 
En estas condiciones, sólo los mutantes ValR crecerán.
Cairns y sus colaboradores razonaron que si las mutaciones lac+ no se hubiesen producido necesariamente en respuesta a la lactosa, las mutaciones ValR deberían aparecer con una distribución similar a la observada previamente para las mutaciones lac+ .
El resultado fue que las placas que acumulaban mutantes lac+ no acumulaban mutantes ValR al mismo tiempo.

Estos investigadores concluyeron que el incremento en la frecuencia de mutación que afectaba al metabolismo de la lactosa era consecuencia de la presencia de lactosa en el medio.
Por supuesto, ésta es una inferencia indirecta. 

El experimento de Cairns sugiere que la maquinaria genética de la célula bacteriana puede responder al ambiente produciendo mutaciones adaptativas.
Esta conclusión es contraria a la creencia actual de que las mutaciones son sucesos completamente espontáneos, de los cuales la mayoría se producen como errores aleatorios durante la replicación del DNA. 
Como Cairns subrayó, estos descubrimientos parecen apoyar, a primera vista, la idea romántica de que la vida es misteriosa y de que determinadas observaciones no pueden explicarse en términos simples y directos, basados en las leyes de la física.
Sea como sea, las observaciones de Cairns no son casos aislados.

El experimento de Barry Hall demostró una respuesta adaptativa parecida, al hacer crecer E. coli en salicina.
En este caso, es interesante el hecho de que se precisan dos cambios genéticos.
El primero se produjo en respuesta a la salicina, aunque la mutación no ofrecía ninguna ventola selectiva sin una segunda alteración genética, la eliminación, o delación, de un segmento de nucleótidos denominado secuencia de inserción (IS) .
Además, los cambios deben producirse secuencialmente. 
Éstos se producen en frecuencias mucho más altas que las predichas, siempre y cuando haya salicina en el medio.
La frecuencia observada es varios órdenes de magnitud superior.

¿Qué explicación puede justificar observaciones como éstas?
Como Barry Hall subrayó, el no poder explicar adecuadamente estos fenómenos podría atribuirse a que ignoramos los mecanismos fundamentales y a las tasas de mutación en las células que no están creciendo .
Esta información y este conocimiento son extremadamente importantes ya que esta condición fisiológica es mucho más parecida a un ambiente natural que la que se encuentra en un medio completo en condiciones de laboratorio.
Una propuesta es que en condiciones de presión nutricional (ayuno), las bacterias podrían activar mecanismos que crean un estado hipermutable en genes que incrementan la supervivencia.

La idea importante de esta exposición, en un libro de texto como éste, es que a menudo el conocimiento puede provenir de observaciones que, al principio, no pueden explicarse. 
Estas observaciones aparentemente inexplicables, los debates resultantes y las controversias que generan, son los que mantienen constantemente la intriga y el interés en la ciencia.

Clasificación de las mutaciones 

Ahora vamos a ver cómo se clasifican las mutaciones. 
Las mutaciones pueden organizarse de distintas maneras, que no son excluyentes, sino que dependen de los aspectos de la mutación que se están investigando o exponiendo. 
En esta sección describiremos tres tipos de características diferentes de las mutaciones.

Mutaciones espontáneas versus mutaciones inducidas

Independientemente de la característica aleatoria de las mutaciones, toda mutación se describe como espontánea o inducida .
Aunque estas dos categorías tienen un cierto solapamiento, las mutaciones espontáneas son las que se producen en la naturaleza.
No hay ningún agente específico asociado a ellas y se supone, en general, que son debidas a cambios aleatorios de la secuencia nucleotídica de los genes.
La mayoría de estas mutaciones están relacionadas a procesos químicos normales que alteran la estructura de las bases nitrogenadas que forman parte de genes ya existentes.
Se cree que la mayoría de las mutaciones espontáneas se producen durante el proceso enzimático de replicación del DNA, idea que trataremos posteriormente en este capítulo.
Una vez se produce un error en el código genético, éste puede reflejarse en la composición de aminoácidos de la proteína que codifica.
Si el aminoácido alterado se encuentra en una parte esencial de la molécula para su estructura o para su actividad bioquímica, puede producirse una alteración de su función.

En contraste a estos sucesos espontáneos, se consideran mutaciones inducidas aquellas que surgen como resultado de la influencia de cualquier factor artificial.
En general, se está de acuerdo en que cualquier fenómeno natural que aumente la reactividad química de las células inducirá mutaciones.
Por ejemplo, la mayoría de los organismos están expuestos a fuentes de energía como son las radiaciones cósmicas, las provenientes de minerales y la radiación ultravioleta del Sol.
Como tales, estas fuentes de energía pueden ser factores que causen mutaciones espontáneas.
Sin embargo, la primera demostración de inducción artificial de mutaciones se produjo en 1927, cuando Herman J. Muller publicó que los rayos X pueden provocar mutaciones en Drosophila.
En 1928, Lewis J. Stadler comunicó el mismo descubrimiento en la cebada.
Además de los diversos tipos de radiaciones, se conoce un amplio espectro de agentes químicos que son mutagénicos, cuyas características examinaremos en este capítulo.

Mutaciones gaméticas versus mutaciones somáticas

Cuando se consideran los efectos de las mutaciones en organismos eucarióticos, es importante distinguir si el cambio se produce en células somáticas o en gametos.
Las mutaciones surgidas en células somáticas no se transmiten a las generaciones posteriores.
Además, si generan alelos autosómicos recesivos, generalmente no tienen consecuencias para el organismo.
Es probable que la expresión de la mayoría de estas mutaciones quede enmascarada por el alelo dominante.
Las mutaciones somáticas tendrán un efecto mayor si son dominantes o si están ligadas al cromosoma X, ya que es probable que estas mutaciones se expresen inmediatamente.
Del mismo modo, el efecto será mayor si la mutación somática se ha producido pronto en el desarrollo, donde células indiferenciadas originan diversos tejidos y órganos diferenciados. 
A menudo, las mutaciones producidas en tejidos adultos quedan enmascaradas por los miles de células no mutantes que realizan la función normal.

Las mutaciones en los gametos o en los tejidos que los forman implican a la línea germinal, y son de gran importancia, ya que se transmiten a la descendencia.
Pueden expresarse en todas las células de un descendiente.
Las mutaciones autosómicas dominantes se expresarán en el fenotipo de la primera generación.
Las mutaciones recesivas ligadas al cromosoma X , surgidas en los gametos de una hembra homogamética, pueden expresarse en los descendientes machos, que son hemizigotos, siempre que reciba el cromosoma X afectado.
Debido a la heterozigosidad, la aparición de una mutación autosómica recesiva en los gametos tanto de machos como de hembras (incluso los alelos letales) puede pasar desapercibida durante muchas generaciones, hasta que el alelo resultante se haya extendido por la población.

El nuevo alelo se manifestará sólo cuando un apareamiento aleatorio reúna dos copias de éste en homozigosis.

Organización genómica del DNA

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

El DNA que forma el genoma de los organismos está organizado de manera acorde con la complejidad de la estructura del huésped a la que está asociado.
Los virus, las bacterias, las mitocondrias y los cloroplastos contienen una molécula de DNA corta, a menudo circular, y relativamente exenta de proteínas.
Las células eucarióticas contienen mayores cantidades de DNA, que se encuentra organizado en nucleosomas y se presenta en forma de fibras de cromatina. 
Este incremento en complejidad está relacionado con la mayor cantidad de información genética presente así como con la mayor complejidad asociada a sus funciones genéticas.
En eucariotas, los genes se organizan de maneras diversas, desde copias únicas hasta familias de genes relacionados ordenados en tándem.
El genoma eucariótico contiene grandes cantidades de DNA no codificante, que en ocasiones interrumpe las partes codificantes de los genes. 

Una vez se comprendió que el DNA alberga la información genética, fue muy importante determinar cómo se organiza el DNA en genes y cómo estas unidades básicas de la función genética se organizan en cromosomas. 
Brevemente, la pregunta más importante era cómo se organiza el material genético para formar el genoma de los organismos.
Ha habido mucho interés en esta cuestión ya que conocer la organización del material genético y de las moléculas asociadas es importante para la comprensión de muchas otras áreas de la genética.
Por ejemplo, cómo se almacena la información genética, cómo se expresa y cómo se regula debe estar relacionado con la organización molecular de la molécula genética, el DNA.

Cómo varía la organización genómica en diferentes organismos - desde virus y bacterias hasta eucariotas - proporcionará, sin duda, una mejor comprensión de la evolución de los organismos en la Tierra.
En la genética de los eucariotas, un par de preguntas importantes son cómo el DNA se organiza con proteínas para formar la cromatina, y cómo las fibras de cromatina características de la interfase se condensan en las estructuras cromosómicas visibles durante la mitosis y la meiosis. 

En este capítulo proporcionaremos, primero, las generalidades de las distintas maneras en que el DNA se organiza en cromosomas, incluyendo ejemplos de virus, bacterias, y eucariotas. 
El material genético se ha estudia do utilizando numerosos enfoques, incluyendo el análisis molecular y la visualización directa por microscopía óptica y electrónica.

Después consideraremos cómo se organizan los genes en los cromosomas.
Como veremos, esta organización es menos compleja en bacteriófagos y en bacterias.
En sus genomas, un cromosoma consiste básicamente en una ordenación de genes contiguos densamente empaquetados. 
La inmensa mayoría del DNA codifica información genética o está formada por elementos de control implicados en la regulación de la expresión génica. 

En cambio, la inmensa mayoría del DNA en la mayoría de eucariotas no codifica información genética y no está implicado en la regulación genética. 
Los genes no están estrechamente empaquetados. 
Como vimos anteriormente (véase el Capítulo 12), una porción considerable de muchos genes eucarióticos está formada por secuencias de DNA no codificantes denominadas intrones y por secuencias flanqueantes que no forman parte del transcrito final de RNA.
Además, veremos que, a menudo, genes relacionados están dispuestos y regulados en grupos o familias, y que una gran porción del DNA total que forma el genoma de los eucariotas consiste en regiones no codificantes que a menudo están ocupadas por secuencias de DNA repetitivas.

Muchos de los descubrimientos relacionados con la organización del genoma realizados durante las últimas décadas, que explicaremos en este capítulo, representan algunos de los descubrimientos más excitantes e inesperados hechos en el campo de la genética.
Para todos los genéticos, pero especialmente para los formados antes de la década de los 70, estos descubrimientos han sido una fuente constante de asombro.
Quizá estaremos mejor preparados para aprender la complejidad de los genes y de los genomas, especialmente los eucarióticos, si prestamos atención a la cita del libro de Lewis Carroll que fue perspicazmente incluida por Richard B. Goldschmidt en su visión del futuro durante su alocución presidencial en el IX International Congress of Genetics, en 1954:

Cromosomas víricos y bacterianos 

Comparados con los cromosomas eucarióticos, los cromosomas de los virus y de las bacterias son mucho menos complicados. 
Normalmente consisten en una única molécula de ácido nucleico, desprovista en general de proteínas asociadas.

Dentro del único cromosoma de los virus y de las bacterias hay mucha menos información que en los múltiples cromosomas que forman el genoma de los eucariotas.
Estas características han simplificado enormemente el análisis, proporcionando una idea bastante clara de la estructura de los cromosomas víricos bacterianos.

El cromosoma de los virus está formado por una molécula de ácido nucleico -DNA o RNA- que puede ser de cadena sencilla o de doble cadena.
Pueden ser estructuras circulares (lazos cerrados), o pueden ser moléculas lineares.
El DNA de cadena sencilla del bacteriófago X174 y el DNA de doble cadena del virus del polioma son moléculas circulares alojadas dentro de la cubierta proteica del virus maduro.
En cambio, el bacteriófago lambda (l) posee, antes de la infección, una molécula de DNA de doble cadena lineal, que se cierra formando un círculo tras infectar la célula huésped. 
Otros virus, como los bacteriófagos T-par , tienen cromosomas de DNA lineales de doble cadena, que no forman círculos dentro de la bacteria huésped. 
Así, el ser circulares no es un requisito imprescindible para la replicación de algunos virus.

Las moléculas de ácido nucleico de los virus se han visualizado con el microscopio electrónico.
Una característica constante compartida por los virus, las bacterias y las celarlas eucarióticas es la capacidad de empaquetar una molécula de DNA extremadamente larga en un volumen relativamente pequeño.
En &bsol;, el DNA tiene 17 &mgr;m de longitud y debe encajar en la cápside del fugo, cuyos lados tienen menos de 0.1 &mgr;m.

La Tabla 17.1 compara la longitud de los cromosomas de varios virus con el tamaño de su cápside.
En todos ellos debe llevarse a cabo una proeza de empaquetamiento. 
Rara vez el espacio disponible en la cápside del virus es el doble que el volumen del cromosoma.
En muchos casos se llena casi todo el espacio, lo que indica que el empaquetamiento es casi perfecto.
Una vez empaquetado dentro de la cápside, el material genético es funcionalmente inerte hasta que se libera en una célula huésped.

Tabla 17.1

Material genético de alearnos virus y bacterias representativos

Ácido nucleico.
Organismo.
Tipo.
CS o DC.
Longitud (&mgr;m).
Tamaño global de la cúspide vírica o de la bacteria (&mgr;m).


X174 .
DNA.
CS .
2,0.
0.025 x 0.025 .


Virus.
Virus del mosaico del tabaco.
RNA.
CS .
3,3.
0.30 x 0 02.


Fago lambda.
DNA .
DC.
17,0.
0,07 x 0,07.


Fago T2.
DNA.
DC.
52,0.
0.07 x 0.10.


Bacterias.
Hemophilus influenzae .
DNA.
DC.
832,0.
1.00 x 0.30.


Escherichia .
DNA.
DC.
1200,0.
2.00 x 0.50 .


CS = cadena sencilla; DC = doble cadena .


Los cromosomas bacterianos también son relativamente simples.
Siempre están formados por una molécula de DNA de doble cadena, compactada en una estructura que se denomina nucleoide .
Eschenchia coli , la bacteria más extensivamente estudiada, tiene un cromosoma circular grande que mide aproximadamente 1.200 mm (1,2 mm ) de longitud. 
Cuando la célula se lisa suavemente y el cromosoma se libera, éste puede visualizarse con el microscopio electrónico.

Su DNA está asociado a varios tipos de proteínas de unión al DNA , como las denominadas HU y H .

Son proteínas pequeñas y abundantes en la célula, y contienen un alto porcentaje de aminoácidos cargados positivamente que pueden unirse iónicamente a las cargas negativas de los grupos fosfato del DNA [1] .
Como veremos pronto, estas proteínas se parecen estructuralmente a las moléculas denominadas histonas que se encuentran asociadas al DNA eucariótico. 
A diferencia del cromosoma vírico empaquetado, el cromosoma bacteriano no es funcionalmente inerte.
A pesar de la condición de compactación del cromosoma bacteriano, la replicación y la transcripción se producen con facilidad.

DNA superenrollado y circular

Una idea importante de como se organiza y se empaqueta el DNA proviene del descubrimiento del DNA superenrollado , característico de las moléculas circulares cerradas covalentemente y de los lazos cromosómicos.
El DNA superenrollado se propuso inicialmente como resultado de una investigación de moléculas de DNA de doble cadena provenientes del virus del polioma, que causa tumores en ratón.
En 1963, se observó que cuando este DNA se someta a ultracentrifugación, se separaba en tres c diferentes, cada uno con una diferente densidad y compactación.
El menos compacto, y por lo tanto menos denso, tema una velocidad de sedimentación menor; las otras dos fracciones mostraban velocidades mayores debido a su mayor compactación y densidad.
El peso molecular de las tres era idéntico.

En 1965, Jerome Vinograd propuso una explicación para las observaciones anteriores.
Postuló que las dos fracciones de mayor velocidad de sedimentación eran moléculas de DNA de polioma circulares, mientras que la fracción de menor velocidad de sedimentación contenía moléculas de DNA de polioma lineares. 
Las moléculas circulares cerradas son más compactas, y sedimentan más rápidamente que las moléculas lineales de la misma longitud y peso molecular. 

Vinograd propuso además que la fracción más densa de las dos moléculas circulares consistía en hélices de DNA cerradas covalentemente cuya doble hélice estaba ligeramente menos enrollada comparada con las moléculas circulares menos densas.
Las fuerzas energéticas que estabilizan la doble hélice se resisten a este menor enrollamiento, lo que provoca un superenrollamiento para mantener el emparejamiento de bases normal.
Vinograd propuso que la forma superenrollada es la que provoca un empaquetamiento más compacto, lo que incrementa la velocidad de sedimentación.

Las transiciones descritas anteriormente pueden visualizarse en la Figura 17.1.

Considere una molécula lineal de doble cadena que sea una hélice dextrógira normal de Watson-Crick [Figura 17.1 (a)].
Esta hélice contiene 20 giros completos, que definen el número de unión de esta molécula (L = 20).
Si se sellan los extremos de esta molécula se forma un círculo cerrado que está energéticamente relajado [Figura 17.1(b)].
Suponga, sin embargo, que se corta el circulo, se desenrollan unas cuantas vueltas completas de la hélice, y se vuelven a sellar sus extremas [Figura 17.1(c)].

Esta estructura, en la que L es igual a 18, está energéticamente «forzada», y en consecuencia sólo existirá temporalmente en esta forma.

Para asumir una conformación energéticamente más estable, la molécula puede formar superenrollamientos en dirección opuesta a la de la hélice desenrollada. 

En nuestro ejemplo [Figura 17.1(d)] se introducen espontáneamente dos superenrollamientos negativos, lo que restablece el número total de «vueltas» de la hélice.
El término «negativo» hace referencia al hecho de que, por definición, los superenrollamientos son levógiros. 
El resultado final es la formación de una estructura más compacta con una mayor estabilidad física. 

En la mayoría de moléculas de DNA circular de las bacterias y de sus fagos, el DNA está ligeramente deseo rallado [como en la Figura 17.1 (c)].
Por ejemplo, el virus SV40 contiene 5.200 pares de bases, y cada vuelta completa de la hélice está ocupada por 10,4 pares de bases. 
El número de unión puede calcularse como L = 5.200/10,4 = 500 Cuando se analiza el DNA circular de SV40, éste está desenrollado 25 vueltas, por lo que L es igual a 475.
Como puede predecirse, se observa la presencia de 25 superenrollamientos negativos.
En E. coli se observa incluso un número mayor de superenrollamientos, lo que facilita enormemente la condensación del cromosoma en la región del nucleoide.

Cuando dos moléculas idénticas tienen un número de unión diferente, se dice que son topoisómeros. 
La única manera en que dos topoisómeros cuyos extremos están fijados (no están libres para girar) puedan interconvertirse es cortando uno o ambos extremos de las cadenas y enrollando o desenrollando la hélice antes de volver a sellar los extremos.
Biológicamente, hay un grupo de enzimas, denominadas topoisomerasas , que pueden realizar estos procesos.
Descubiertas inicialmente por Martin Gellert y James Wang, estas moléculas catalíticas pueden ser de tipo I o de tipo II, en función de si cortan una o ambas cadenas de la hélice, respectivamente. 
En E. coli la topoisomerasa I sirve para reducir el número de superenrollamientos negativos de una molécula de DNA circular.
La topoisomerasa II introduce superenrollamientos negativos en el DNA.

Se cree que esta enzima se une al DNA, lo enrosca, corta las dos cadenas, y luego las pasa por el «lazo» que ha creado.
Cuando se restablecen los enlaces fosfodiéster, el número de unión ha disminuido, por lo que se forman espontáneamente uno o más superenrollamientos. 

En eucariotas también se encuentra DNA superenrollado y topoisomerasas.
Aunque en general los cromosomas de estos organismos no son circulares, pueden hacerse superenrollamientos cuando zonas del DNA están incrustadas en una trama de proteínas asociadas a las fibras de cromatina.
Esta asociación forma extremos «fijados» que proporcionan la estabilidad para el mantenimiento de los superenrollamientos una vez las topoisomerasas los han introducido. 

La transcripción del DNA eucariótico en RNA afronta varios obstáculos que los procariotas no encuentran. 
El más importante es la manera en la que el DNA está empaquetado en las estructuras denominadas nucleosomas .
En la mayoría de las investigaciones realizadas hasta la fecha se ha implicado a la formación de superenrollamientos inducidos por topoisomerasas como uno de los factores más importantes para facilitar la transcripción. 
Estas enzimas podrían también desempeñar otras funciones genéticas implicadas en cambios conformacionales del DNA.

Tabla 17.2

Tamaño del mtDNA de diversos organismos

Organismo.
Tamaño en kilobases.


Especie humana.
16,6.


Ratón.
16,2.


Xenopus (rana).
18,4.


Drosophila (mosca de la fruta).
18,4.


Saccharomyces (levadura).
84,0.


Pisum sativum (guisante).
110,0.


DNA mitocondrial y cloroplástico

Numerosas observaciones han demostrado que tanto las mitocondrias como los cloroplastos contienen su propia información genética.
El descubrimiento de mutaciones en levadura, en otros hongos, y en plantas que alteran la función de estos orgánulos sugirió este hecho (véase el Capítulo 8).
Además, la transmisión de estas mutaciones no suele mostrar los patrones de herencia biparental característicos de los genes nucleares.
Lo que se observa es un modo de herencia uniparental , en el que las características pasan de la madre [2] a los descendientes. 

Puesto que la herencia de las mitocondrias y de los cloroplastos es también uniparental, estas observaciones sugirieron que estos orgánulos podían albergar su propio DNA que influencia sus funciones.

Por lo tanto, los genéticos han buscado pruebas más directas de la presencia de DNA en estos orgánulos. 
Utilizando el microscopio electrónico no sólo se ha documentado la presencia de DNA en estos dos orgánulos, sino que también se ha visto que este DNA tiene una forma diferente al DNA nuclear de las células eucariotas que albergan a estos orgánulos.
¡Este DNA es muy parecido al observado en virus y en bacterias!
Como veremos, esta semejanza, junto con otras observaciones, condujo a la idea de que las mitocondrias y los cloroplastos provienen de organismos primitivos de vida libre muy parecidos a las bacterias.

Organización molecular y función del DNA mitocondrial

Actualmente se dispone de mucha información de los aspectos moleculares del DNA mitocondrial ( mtDNA ) y de la función de sus genes.
En la mayoría de eucariotas, el mtDNA es un dúplex circular que se replica de manera semiconservativa y que no está asociado con las proteínas cromosómicas características del DNA eucariótico.
Esto puede verse al examinar la información presentada en la Tabla 17.2.
En diferentes animales, el mtDNA está formado por 16.000 a 18.000 pares de bases (16-18 kb ).
En vertebrados, hay entre S y 10 moléculas de DNA por orgánulo. 
En las mitocondrias de las plantas hay cantidades considerablemente mayores de mtDNA , donde 100 kb no son anormales.

Ahora pueden hacerse varias afirmaciones generales acerca del mtDNA .

Parece que hay pocos o ningún gen repetido, y que la replicación depende de enzimas codificadas por el DNA nuclear.
Se ha identificado que los genes mitocondriales codifican los RNA ribosómicos, para más de 20 tRNA , y para numerosos productos necesarios para las funciones de respiración celular de estos orgánulos.

El aparato de síntesis proteica y los c moleculares para la respiración celular provienen conjuntamente del DNA nuclear y del mitocondrial.

Los ribosomas encontrados en este orgánulo son diferentes de los citoplásmicos.

El coeficiente de sedimentación de estas partículas varía entre especies.
Los datos de la Tabla 17.3 muestran que los coeficientes de sedimentación de los ribosomas mitocondriales varían considerablemente (55S a 60S en vertebrados, 70S en algunas algas y en algunos hongos, y 80S en determinados protozoos y hongos).

Tabla 17.3

Coeficientes de sedimentación de los ribosomas mitocondriales

Reino.
Ejemplos.
Coeficiente de sedimentación.


Animales.
Vertebrados.
55-60.
Insectos.
60-71.


Protistas.
Euglena.
71.
Tetrahymena.
80.


Hongos.
Neurospora.
73-80.
Saccharomyces.
72-80.


Vegetales.
Maíz.
77.


Figura 17.1

Esquema de las transformaciones que conducen al superenrollamiento del DNA circular, como se describe en el texto

L es el número de unión.

[11] Se ha propuesto un modelo por el que estas proteínas organizarían el cromosoma en dominios.
Cada dominio podría consistir en un lazo de unas 40 kb de DNA negativamente superenrollado (véase a continuación la explicación del DNA superenrollado).

[12] De hecho, pasan de un progenitor a sus descendientes, ya que, por ejemplo, no se puede hablar propiamente de «madre» en la herencia del carácter petite en Saccharomyces o en la del carácter Poky en Neurospora (véase el Capítulo 8).
Además, también se conocen casos de herencia uniparental en los que es el «padre» (el progenitor masculino) quien contribuye a este tipo de herencia, como la herencia paterna de plástidos en coníferas (gimnospermas).

Regulación de la expresión génica en bacterias y en bacteriófagos 

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO 

La expresión eficiente de la información genética depende de mecanismos reguladores que activan o reprimen la actividad génica.
En bacterias, hay mecanismos que regulan los genes para satisfacer las necesidades metabólicas de la célula.
La regulación génica en bacteriófagos determina el tipo de existencia del virus dentro del huésped bacteriano.
En bacterias y en sus fugas, estos mecanismos proporcionan respuestas a las condiciones celulares y extracelulares más comunes.

En capítulos anteriores se estableció cómo el DNA se organiza en genes, cómo los genes almacenan la información genética, y cómo se expresa esta información.
Ahora consideraremos una de las preguntas más importantes de la genética molecular:
¿cómo se regula la expresión genética?
La prueba que apoya la idea de que los genes pueden activarse y desactivarse es muy convincente.
El análisis detallado de las proteínas de Escherichia coli ha demostrado que las concentraciones de las aproximadamente 4.000 cadenas polipeptídicas codificadas por su genoma varían enormemente.
De algunas proteínas sólo hay de 5 a 10 moléculas por célula, mientras que de otras, como las proteínas ribosómicas y muchas de las proteínas implicadas en la ruta glucolítica, hay hasta 100.000 copias por célula.
Aunque en procariotas hay continuamente un nivel basal (unas pocas copias) de la mayoría de productos génicos, este nivel puede incrementar dramáticamente para posteriormente decrecer.
Esto indica claramente que deben existir mecanismos reguladores fundamentales que controlen la expresión de la información genética.

En este capítulo exploraremos lo que se conoce de la regulación de la expresión genética en bacterias y en bacteriófagos.
En muchos casos se dispone de información muy detallada.
En el próximo capítulo nos centraremos en la regulación de la expresión génica en eucariotas.

Regulación genética en procariotas:

generalidades 

La regulación de la expresión génica se ha investigado extensamente en procariotas, especialmente en E. coli .
Se ha encontrado que se han desarrollado eficientes mecanismos genéticos que activan y desactivan los genes en función de las necesidades metabólicas de la célula de los respectivos productos génicos.
La actividad de las enzimas también puede regularse una vez éstas se han sintetizado, pero nos centraremos básicamente en lo que se sabe de la regulación a nivel de la transcripción génica.
Es interesante recordar que, para que las funciones celulares sean eficientes en diferentes condiciones ambientales, lo importante son los niveles de las proteínas presentes o ausentes en la célula.

Que los microorganismos regulen la síntesis de productos génicos no es un concepto especialmente nuevo.
En 1900 ya se demostró que cuando hay lactosa (un disacárido que contiene galactosa y glucosa) en el medio de cultivo de levaduras, se producen enzimas específicas del metabolismo de la lactosa.
Cuando no hay lactosa, las enzimas no se producen.
Pronto se demostró que las bacterias se «adaptan» al ambiente químico en el que se encuentran produciendo determinadas enzimas sólo cuando hay substratos específicos.
Estas enzimas se denominaron adaptativas .
En cambio, las enzimas que se producen continuamente, sea cual sea la composición química del ambiente, se denominaron constitutivas .
Desde entonces, la palabra adaptativo se ha remplazado por otra más exacta en enzimología descriptiva.
Ahora se denominan enzimas inducibles , lo que refleja la función del substrato, que sirve de inductor de su producción.

Investigaciones más recientes han revelado otros casos en los que la presencia de una molécula específica causa la inhibición de la expresión genética.

Generalmente, esto sucede en las moléculas que son productos finales de rutas biosintéticas.
Por ejemplo, las células bacterianas pueden sintetizar el aminoácido triptófano.
Si se suministra este aminoácido exógenamente al ambiente o al medio de cultivo, no es energéticamente rentable para la célula sintetizar las enzimas necesarias para la producción de triptófano; así pues, se ha desarrollado un mecanismo mediante el que el triptófano desempeña una función en la represión de la transcripción del RNA esencial para la producción de las enzimas biosintéticas apropiadas.
Al revés que el sistema inducible que controla el metabolismo de la lactosa, el que dirige la síntesis de triptófano se denomina reprimible .

Como veremos pronto, los ejemplos de represión, tanto si son inducibles como reprimibles, pueden estar bajo control positivo o negativo .
En el control negativo, la expresión genética se produce hasta que es desconectada por algún tipo de regulador.
En cambio, en el control positivo, la transcripción no se produce hasta que la molécula reguladora estimula directamente la producción de RNA.
En teoría, los dos tipos de control pueden dirigir sistemas inducibles y reprimibles.
Los ejemplos que se exponen en las siguientes secciones de este capítulo ayudarán a distinguir entre estos posibles mecanismos.

Metabolismo de la lactosa en E. coli :

un sistema génico inducible 

En procariotas, los genes estructurales tienden a estar organizados en grupos controlados por un sólo sitio de regulación.
En conjunto, este grupo de genes constituye lo que se denomina un operón .
El sitio regulador está unido al grupo génico que controla y se denomina elemento de regulación en cis .
Generalmente, los sitios de actuación en cis están localizados corriente arriba del grupo génico que regulan (en el extremo 5').

También generalmente, los genes del grupo producen productos con funciones relacionadas, como las reacciones implicadas en una ruta metabólica.
Las interacciones en los sitios de regulación conllevan la unión de moléculas que controlan la transcripción del grupo génico.
Estas moléculas se denominan elementos de regulación en trans , debido a que no están físicamente unidas a los genes que regulan.
Las interacciones en los sitios de regulación determinan si los genes se expresan o no.
En esta sección expondremos cómo se regula coordinadamente uno de estos grupos génicos bacterianos.

El grupo génico implicado en el metabolismo de la lactosa en E. coli se ha investigado en profundidad, y hoy en día sirve de paradigma para el estudio de la regulación genética.
Los primeros experimentos, realizados por Jacques Monod en 1946, y las importantes contribuciones de Joshua Lederberg, François Jacob, y Andre L'woff durante la siguiente década, acumularon pruebas genéticas y bioquímicas de la regulación de este grupo génico.
Esta investigación proporciona ideas de cómo se reprime la actividad génica responsable del metabolismo de la lactosa cuando no hay lactosa en el medio, y de cómo se induce cuando se dispone de lactosa.
En presencia de lactosa, la concentración de la enzima responsable de su metabolismo incrementa rápidamente de S a 10 moléculas por célula a miles de ellas.
Esta enzima se describe como inducible , y la lactosa sirve de inductor .

El descubrimiento de las unidades reguladoras que forman parte del grupo génico fue más importante que la comprensión de cómo se controla la expresión génica en este sistema.
Este grupo génico está formado por un gen regulador y por un sitio de regulación, ninguno de los cuales codifica las enzimas necesarias para el metabolismo de la lactosa.
Hay otros tres genes responsables de la producción de las enzimas implicadas en el metabolismo de la lactosa.
En la Figura 18.1 se esquematiza el grupo completo.
Como se muestra, los tres genes estructurales y los sitios reguladores adyacentes constituyen el operón.
En conjunto, el grupo completo funciona de manera integrada para proporcionar una respuesta rápida a la presencia o ausencia de lactosa.

Genes estructurales 

Los genes que codifican la estructura primaria de las enzimas se denominan genes estructurales .
El gen lacZ especifica la secuencia de aminoácidos de la enzima B - galactosidasa , que convierte la lactosa en glucosa y galactosa (Figura 18.2).
Esta conversión es esencial para que la lactosa pueda servir de fuente de energía primaria en la glucolisis.
El segundo gen, lacY , especifica la estructura primaria de la B- galactosidasa permeasa , una enzima que facilita la entrada de lactosa en la célula bacteriana.
El tercer gen, lacA , codifica la enzima transacetilasa , cuya función fisiológica no está del todo clara.

El examen de los genes que codifican estas tres enzimas se basa en el aislamiento de muchas mutaciones que eliminan la función de una u otra de estas enzimas.
Joshna Lederberg fue el primero en aislar y examinar estos mutantes lac- .
Las células mutantes que no pueden producir B - galactosidasa ( lacZ- ) o permeasa ( lacY ) activas son incapaces de utilizar la lactosa como fuente de energía.
También se encontraron mutaciones en el gen de la transacetilasa.
Los experimentos de cartografía realizados por Lederberg establecieron que los tres genes están estrechamente unidos (son contiguos), siguiendo el orden Z-Y-A (véase la Figura 18.1).

Hay otras dos observaciones importantes sobre lo que se descubrió de estos genes estructurales.
Primero, esta estrecha unión condujo a descubrir que los tres genes se transcriben como una sola unidad, lo que resulta en lo que se denomina un mRNA policistrónico (Figura 18.3).
En consecuencia, los tres genes se regulan coordinadamente ya que un solo mensajero sirve de base para la traducción de los tres productos génicos.
Además, se ha demostrado que tras la inducción por lactosa, la rápida aparición de las enzimas proviene de síntesis de novo de este mRNA.
Aunque este descubrimiento pueda parecer obvio o esperable, es contrario a la hipótesis de que la inducción de la actividad enzimática puede ser consecuencia de la activación de formas existentes pero inactivas de las enzimas.

El descubrimiento de las mutaciones de regulación 

¿Cómo activa la lactosa los genes estructurales, y cómo induce la síntesis de las enzimas relacionadas?
El descubrimiento y el análisis de los inductores gratuitos excluyó una de las posibilidades que podrían considerarse.
Estas moléculas, que son análogos químicos de la lactosa, se comportan como inductores pero no sirven de substrato para las enzimas cuya síntesis inducen.
Uno de estos inductores gratuitos es un análogo que contiene azufre, el isopropiltiogalactósido (IPTG) , que se muestra en la Figura 18.4.
El descubrimiento de que estas moléculas existen es una prueba sólida de que la inducción inicial no depende de la interacción entre el inductor y la enzima. 
¿Cuál es, pues, la función de la lactosa en la inducción?

La respuesta a esta pregunta requiere el examen de un tipo de mutaciones denominadas mutaciones constitutivas .
En este tipo de mutantes, las enzimas se producen sin tener en cuenta la presencia o la ausencia de lactosa.
Estas mutaciones se utilizaron para investigar el mecanismo regulador del metabolismo de la lactosa.

Los mapas de uno de los tipos de mutaciones constitutivas, denominadas lacI- , muestran que estas mutaciones están localizadas en un sitio del DNA cercano al de los genes estructurales, pero distinto a él.
Como veremos pronto, el gen lacI es un gen represor.
Hay un segundo conjunto de mutaciones que producen los mismos efectos y que está situado en una región adyacente a los genes estructurales.
Este tipo de mutaciones se denominan lacOc e identifican la región operadora del operón.
Puesto que en estos dos tipos de mutaciones se ha eliminado la capacidad de inducir la producción de estas enzimas (ya que las enzimas se producen continuamente), obviamente representan cambios que han alterado la regulación de estos genes estructurales.

El modelo del operón:

control negativo 

En 1961, Jacob y Monod propusieron un diseño de control negativo de la regulación denominado modelo del operón , en el que un grupo de genes se repula y se expresa como una unidad.
En este modelo específico (Figura 18.5), el operón está formado por los genes estructurales Z, Y y A, y por las secuencias adyacentes de DNA conocidas como región operadora.
Estos científicos argumentaron que el gen lacI regula la transcripción de los genes estructurales produciendo una molécula represora .
Hipotetizaron que el represor era una molécula alostérica ; esto significa que es una molécula que puede interaccionar con otra de manera reversible, lo que provoca un cambio conformacional de su forma tridimensional v un cambio en su actividad química.

Jacob y Monod sugirieron que el represor interacciona normalmente con la secuencia de la región operadora del DNA.
Cuando está interaccionando, inhibe la acción de la RNA polimerasa, reprimiendo la transcripción de los genes estructurales [Figura 18.5(b)].
Sin embargo, cuando hay lactosa presente, este disacárido se une al represor, provocando el cambio alostérico conformacional.

Este cambio altera el sitio de unión del represor, haciendo que no pueda interaccionar con el operador [Figura 18.5(c)].
En ausencia de la interacción represor-operador, la RNA polimerasa transcribe los genes estructurales, y se producen las enzimas necesarias para el metabolismo de la lactosa.
Puesto que la transcripción se produce sólo cuando el represor no se une a la región operadora, se dice que está ejerciendo un control negativo .

El modelo del operón utiliza estas posibles interacciones moleculares para explicar la regulación de los genes estructurales.
En ausencia de lactosa no se necesitan las enzimas codificadas por estos genes, y por eso se reprimen.
Cuando hay lactosa presente, ésta induce indirectamente la activación de los genes uniéndose al represor [1] .
Si se metaboliza toda la lactosa, no queda lactosa para unirse al represor, el cual puede unirse otra vez al DNA operador para reprimir la transcripción.

Las mutaciones constitutivas I- y Oc interfieren con estas interacciones moleculares, lo que permite la transcripción continua de los genes estructurales.
En los mutantes I-, el producto represor está alterado y no puede unirse a la región operadora, por lo que los genes estructurales están siempre activados.
En los mutantes O', la secuencia nucleotídica del DNA operador está alterada y no puede unir la molécula represora normal.
El resultado es el mismo:
los genes estructurales se transcriben continuamente.
En la Figura 18.5 (d) y (e) se esquematizan ambos tipos de mutaciones constitutivas.

Pruebas genéticas del modelo del operón 

El modelo del operón es especialmente bueno puesto que hace predicciones que pueden comprobarse para determinar su validez.
Las predicciones más importantes que deben examinarse son: 
(1) el gen I produce un producto celular difusible;
(2) la región O está implicada en la regulación pero no produce ningún producto; y
(3) la región O debe ser adyacente a los genes estructurales para poder regular su transcripción.


La construcción de bacterias parcialmente diploides (véase el Capítulo 6) permite evaluar estas suposiciones, especialmente las que predicen la presencia de elementos reguladores en trans .
Por ejemplo, determinados diseños de apareamiento posibilitan la construcción de genotipos en los que se introduce un gen I+ en un huésped I-, o en los que se añade una región O+ a un huésped Oc.
En estos casos, aparte del cromosoma completo del huésped aparecen uno o pocos genes extras escogidos.
Estos genes están insertados en un plásmido denominado factor F, designado como F' (véase el Capítulo 6).
El modelo del operón de Jacob-Monod predice que si se añade un gen I+ a una célula I-, la célula debería recuperar la capacidad de inducirse, ya que se produciría un represor normal.
En cambio, si se añade una región O+ a una célula o no debería tener ningún efecto en la producción constitutiva de las enzimas, ya que la regulación depende de una región O+ inmediatamente adyacente a los genes estructurales.

En la Tabla 18.1 se muestran los resultados de estos experimentos (Z representa los genes estructurales).
Los genes insertados se enumeran después de la denominación F'.
Los resultados de los dos experimentos que se acaban de describir son congruentes con el modelo de Jacob-Monod (parte B de la Tabla 18.1).
La parte C muestra los experimentos recíprocos, en los que se añade un gen I- o un gen Oc a células con fenotipo inducible silvestre.
El modelo predice que estos diploides parciales deben seguir siendo inducibles, y esto es lo que se observa.

Otra predicción del modelo del operón es que determinadas mutaciones del gen I deberían tener el efecto opuesto a I-.
Es decir, que este otro tipo de moléculas represoras mutantes, en vez de ser constitutivas por falta de interacción con el operador, no deberían poder interaccionar con el inductor (la lactosa).
En consecuencia, el represor siempre estaría unido a la secuencia operadora, y los genes estructurales estarían permanentemente reprimidos.
Si fuese así, la presencia de un gen I+ adicional no tendría ningún efecto (o tendría un efecto muy pequeño) en la represión.

De hecho, como se muestra en la parte D de la Tabla 18.1, se descubrió una mutación como la que se acaba de describir (Is), en la que el operón está siempre reprimido.
Un gen I+ adicional no repara la represión de la actividad génica.
Estas observaciones también apoyan el modelo de regulación génica del operón.

Figura 18.1

Organización del grupo génico y de las unidades reguladoras implicadas en el control del metabolismo de la lactosa 

Figura 18.2

Conversión catabólica del disacárido lactosa en los monosacáridos que la forman, la galactosa y la glucosa 

Figura 18.3

Genes estructurales del operón lac de E coli 

Los tres genes se transcriben en un solo mRNA policistrónico, que se traduce secuencialmente en las tres enzimas codificadas por el operón.

[13] Técnicamente, el inductor es la alolactosa, un isómero de la lactosa.
En el proceso inicial del metabolismo de la lactosa, la B - galactosidasa produce alolactosa (Nota del traductor:
Se puede producir alolactosa a pesar de que aun no se haya inducido la síntesis de las enzimas necesarias puesto que siempre hay un nivel basal de expresión (véase el inicio de este capítulo).

Regulación de la expresión génica en eucariotas

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

La regulación genética en eucariotas puede producirse a diferentes niveles, siendo el control transcripcional el mecanismo más importante que controla la expresión génica.
La transcripción se modula mediante la interacción entre moléculas reguladoras y secuencias cortos de DNA localizados generalmente corriente arriba de los genes que afectan.
Los mecanismos postranscripcionales implican la selección de productos alternativos a partir de un solo transcrito y el control de la estabilidad del mRNA .

El descubrimiento de los operones en Escherichia coli , realizado por Jacob y Monod en 1960, fue el primer paso para descifrar los mecanismos que regulan la expresión génica. 
Aunque algunos de los principios de regulación encontrados en el operón lac también se encuentran en eucariotas, es obvio que los eucariotas han desarrollado un sistema más complejo de regulación génica.

En eucariotas pluricelulares, las células del páncreas no producen pigmentos de la retina, ni las células de la retina producen insulina.
En estos organismos, la regulación diferencial de la expresión génica es la base de la diferenciación y de la función celular.
La pregunta es, pues, ¿cómo un organismo expresa un conjunto de genes en un tipo celular, y un conjunto diferente de genes en otro tipo celular?
A nivel celular, esta regulación no se realiza eliminando la información genética que no se utiliza; por el contrario, se han desarrollado mecanismos que activan porciones específicas del genoma y que reprimen la expresión de otros genes.
La activación y la represión de loci seleccionados representa un delicado equilibrio para un organismo; la expresión de un gen en un momento equivocado, en un tipo celular erróneo o en cantidades anormales puede conducir a un fenotipo deletéreo, aunque el gen sea normal.

En este capítulo expondremos las características generales de la regulación en eucariotas, resumiremos los c necesarios para el control de la transcripción, y trataremos las interacciones de estos c.
También consideraremos la función de los mecanismos postranscripcionales en la regulación de la expresión génica en eucariotas.

Regulación génica en eucariotas: generalidades

Las células eucarióticas contienen mucha más información genética que las células procarióticas, y su DNA está acomplejado a histonas y a otras proteínas para formar la cromatina.
Los eucariotas contienen la información genética repartida en muchos cromosomas (en lugar de en uno solo), y estos cromosomas están rodeados por la membrana nuclear.
En eucariotas, la transcripción está separada de la traducción tanto espacial como temporalmente.
Los transcritos de los genes eucarióticos se procesan, se cortan y se unen antes de transportarse al citoplasma.
A menudo, las células altamente diferenciadas de los eucariotas sintetizan grandes cantidades de un número restringido de productos génicos a pesar de que contienen una dotación de información genética completa.

La regulación de la expresión génica en eucariotas puede producirse a muchos niveles (Figura 19.1). 
(1) control transcripcional;
(2) procesamiento del pre- mRNA ;
(3) transporte al citoplasma;
(4) estabilidad del mRNA ;
(5) selección del mRNA que se transcribe; y
(6) modificación postranscripcional del producto proteico.


La mayoría de genes eucarióticos están regulados, en parte, a nivel transcripcional.
En las siguientes secciones se pondrá énfasis en el control transcripcional, aunque también se expondrán los otros niveles de control.
Hay dos c principales en el control transcripcional de la expresión génica:
las secuencias cortas de DNA que sirven de sitio de reconocimiento, y las proteínas reguladoras que se unen a estos sitios.

Elementos reguladores y genes eucarióticos

En los capítulos 12 y 17 se expuso la estructura interna de los genes eucarióticos.
Además, también hay secuencias reguladoras adyacentes a los genes que controlan la transcripción.
Estas secuencias son de dos tipos:
los promotores y los intensificadores (Figura 19.2).
Estos elementos reguladores pueden estar en cualquier lado del gen y a cierta distancia de éste, y se denominan reguladores en cis puesto que se encuentran adyacentes a los genes estructurales que regulan, en oposición a los reguladores en trans (por ejemplo, las proteínas de unión), que no son adyacentes a los genes que regulan.

Los promotores

Los promotores están formados por secuencias nucleotídicas que sirven de punto de reconocimiento para la unión de la RNA polimerasa.
Estas regiones se denominan promotores , como en los procariotas.
Los promotores representan la región necesaria para iniciar la transcripción y están localizadas a una distancia fija del sitio en que se inicia la transcripción. 
Los promotores están localizados inmediatamente adyacentes a los genes que regulan, y se considera que son parte del gen.

Generalmente, las regiones promotoras tienen varios cientos de nucleótidos de longitud.

Los promotores eucarióticos requieren la unión de varios factores proteicos para iniciar la transcripción. 
Los promotores reconocidos por la RNA polimerasa II consisten en secuencias de DNA cortas y modulares, localizadas, generalmente, dentro de un intervalo de 100 pb corriente arriba del gen (en dirección S').
La región promotora de la mayoría de genes contiene varios elementos.
El primero es una secuencia denominada caja TATA (Figura 19.3). 
Esta secuencia se localiza a unas 25-30 bases corriente arriba del punto inicial de transcripción (se designan de -25 a -30), y está formada por una secuencia consenso de 8 pares de bases (conservada en la mayoría o en todos los genes analizados) compuesta sólo por pares A=T, a menudo flanqueadas a ambos lados por regiones ricas en G=C.
Las mutaciones en la caja TATA reducen fuertemente la transcripción y, a menudo, las delaciones alteran el punto de inicio de la transcripción (Figura 19.4).

Muchos promotores contienen otros c:
uno de ellos se denomina caja CAAT .
Su secuencia consenso es CAAT o CCMT [1] , se localiza frecuentemente en la región de -70 a -80 pb del sitio de inicio de la transcripción, y puede funcionar orientada tanto 5' - 3' como 3' - 5'.
El análisis mutacional sugiere que la caja CAAT es esencial para la capacidad del promotor de facilitar la transcripción (Figura 19.4). 
Mutaciones a ambos lados de este elemento no tienen ningún efecto en la transcripción, mientras que mutaciones dentro de la secuencia CAAT disminuyen dramáticamente la tasa de transcripción.
Un tercer elemento modular de algunos promotores se denomina caja GC , tiene la secuencia consenso GGGCGG y a menudo se encuentra, aproximadamente, en la posición -110.
Este módulo se encuentra en cualquier orientación y, a menudo, en copias múltiples.

Hay variación en la localización y en la organización de las secuencias que comprenden los elementos reguladores corriente arriba de los genes eucarióticos (Figura 19.5).
Obsérvese que en genes diferentes hay diferencias significativas en el número y en la orientación de los elementos promotores, así como en la distancia entre ellos.
Además, los genes eucarióticos utilizan más de una forma de RNA polimerasa para la transcripción. 
Éstas se clasifican como de tipo I (RNA ribosómico), de tipo II ( mRNA y snRNA ) y de tipo III ( tRNA , 5S rRNA y otros diversos RANA celulares pequeños). 
Cada tipo de polimerasa utiliza diferentes secuencias para reconocer los factores de transcripción que se unen a los promotores de tipo I, de tipo II y de tipo III.

Los intensificadores

Además de las regiones promotoras, la transcripción de la mayoría, si no de todos los genes eucarióticos, está regulada por secuencias de DNA adicionales denominadas intensificadores .
Estas regiones interaccionan con proteínas reguladoras y pueden incrementar la eficiencia de la iniciación de la transcripción o pueden activar el promotor.

Por lo tanto, hay algunas analogías entre los intensificadores v las regiones operadoras de los procariotas.
Sin embargo, los intensificadores parecen ser mucho más complicados tanto estructural como funcionalmente.
Los intensificadores estimulan enormemente la actividad transcripcional del promotor y tienen diversas características que los distinguen de los promotores:
1. La posición del intensificador no necesita ser fija; puede estar localizado corriente arriba, corriente abajo o dentro del gen que regula.
2. Su orientación puede invertirse sin que se produzcan efectos significativos en su acción.
3. Si un intensificador se mueve a otra posición en el genoma, o si un gen no relacionado se coloca cerca del intensificador, se intensifica la transcripción del gen adyacente.

La mayoría de genes eucarióticos están controlados por intensificadores.
Los genes de las cadenas pesadas de las inmunoglobulinas tienen un intensificador localizado en un intrón entre dos regiones codificantes.
En este caso, el intensificador está localizado dentro del gen que regula.

Este intensificador es activo en las células en las que se expresan los genes de las inmunoglobulinas, lo que indica que la expresión génica específica de tejido puede modularse mediante los intensificadores.

Se han descubierto intensificadores internos en otros genes eucarióticos, como los del gen de la cadena ligera de las inmunoglobulinas.
El gen de la beta- globina humana y el de la timidina quinasa de pollo tienen intensificadores localizados corriente abajo.
En el pollo hay un intensificador situado entre los genes de la globina beta y de la globina épsilon que, aparentemente, actúa en una dirección para controlar el gen épsilon durante el desarrollo embrionario y en la dirección opuesta para regular el gen beta durante la vida adulta.

Levadura tiene secuencias reguladoras parecidas a los intensificadores, denominadas secuencias activadores corriente arriba UAS , (del inglés upstream activator sequences ), que pueden funcionar corriente arriba a distancias variables y en cualquier orientación. 
Se diferencian de los intensificadores en que no pueden actuar corriente abajo del sitio de inicio de la transcripción. 

Como los promotores, los intensificadores contienen módulos formados por secuencias cortas de DNA.
El intensificador del virus SV40 tiene una estructura compleja.
Está formado por dos secuencias adyacentes de 72 pb localizadas a unos 200 pb corriente arriba del sitio de inicio de la transcripción (Figura 19.6).

Cada una de las regiones de 72 pb contiene cinco secuencias que contribuyen a alcanzar tasas máximas de transcripción. 
Si se deleciona cualquiera de estas regiones, no se produce ningún efecto en la transcripción, pero si se delecionan ambas, la transcripción in vivo se reduce enormemente.
Estos y otros intensificadores contienen una copia de la secuencia (ATGCAAATNA) que se encuentra tanto en promotores como en intensificadores, pero hasta la fecha ha resultado difícil determinar la unidad básica de la estructura de los intensificadores.

Las secuencias promotoras son esenciales para la transcripción, mientras que los intensificadores no lo son.
Los intensificadores pueden estimular los niveles de transcripción a cierta distancia, mientras que esto no sucede con los promotores.
Además, los intensificadores son los responsables de la expresión génica específica de tejido. 

Como grupo, los promotores contienen módulos (la caja TATA ) que deben localizarse en sitios fijos corriente arriba del sitio de inicio de la transcripción; los intensificadores no contienen estos módulos.
Aunque los intensificadores y los promotores comparten secuencias parecidas, a menudo las secuencias de los intensificadores son contiguas; en los promotores, estas secuencias están separadas. 
Por otra parte, los intensificadores y los promotores tienen algunas semejanzas sorprendentes:
ambos tienen una organización modular, con algunas secuencias modulares comunes, y ambos se unen a factores de transcripción. 

La pregunta más intrigante de los intensificadores es cómo pueden ejercer el control de la transcripción a gran distancia tanto de los promotores como del sitio de inicio de la transcripción.
Como trataremos en una sección posterior, los factores de transcripción se unen a los intensificadores y alteran la configuración de la cromatina doblando o haciendo lazos en el DNA para que los intensificadores distantes y los promotores establezcan un contacto directo, con el fin de formar complejos con los factores de transcripción y las polimerasas.

En esta nueva configuración, la transcripción se estimula hasta el nivel más alto, incrementando la tasa global de síntesis de RNA.

Unión de los factores de transcripción a promotores y a intensificadores

Como en procariotas, el control transcripcional en eucariotas implica la interacción entre secuencias de DNA adyacentes a los genes y proteínas de unión a DNA.
Como se resumió en el Capítulo 17, se han identificado las secuencias reguladoras adyacentes de una amplia gama de genes, se han cartografiado y se han secuenciado.
El desarrollo de las pruebas de protección de DNA y de geles de retardo ha permitido detectar proteínas de unión al DNA en extractos celulares, y se han utilizado nuevas técnicas de cromatografía de afinidad para aislar factores de transcripción presentes en concentraciones muy bajas.
El resultado ha sido una virtual explosión de información de los factores de transcripción eucarióticos.
Esta sección expondrá algunas de estas nuevas informaciones, como la organización corriente arriba de los genes eucarióticos, las características de los factores de transcripción, sus interacciones con las secuencias de DNA y con otros factores de regulación y la iniciación de la transcripción por la RNA polimerasa. 

Las proteínas que no forman parte de la molécula de RNA polimerasa, pero que son necesarias para la iniciación de la transcripción, se denominan factores de transcripción .
Estas proteínas controlan dónde, cuándo y cómo se expresan los genes. 
Los factores de transcripción son estructuras modulares con al menos dos dominios funcionales:
uno que se une a secuencias de DNA de los promotores y de los intensificadores ( dominio de unión a DNA ), y otra que activa la transcripción mediante interacciones proteína- proteína ( dominio de activación en trans).
Los dominios proteicas son agrupaciones de aminoácidos que desempeñan una función específica.
Esta región se une a la RNA polimerasa o a otros factores de transcripción. 
La presencia de dominios separados en los factores de transcripción se demostró, inicialmente, por análisis genético de mutantes de levadura.

Análisis genético de los factores de transcripción

En levadura, el análisis genético ha identificado loci que codifican enzimas necesarias para el metabolismo de la galactosa.
La expresión de los genes que codifican estas enzimas se regula mediante la presencia y la ausencia de galactosa.
En ausencia de galactosa, estos genes no se transcriben.
Si se añade galactosa al medio de cultivo, empieza la transcripción inmediata de los tres genes, y la concentración de mRNA de estos transcritos se incrementa mil veces.
Una mutación en el gen GAL4 evita la activación de estos genes en presencia de galactosa, lo que indica que la transcripción está regulada genéticamente.

La transcripción de los genes estructurales del metabolismo de la galactosa está controlado por UASG (secuencia activadora corriente arriba).
Recuerde que las UAS son funcionalmente parecidas a los promotores y a los intensificadores de los eucariotas superiores.
Utilizando técnicas de DNA recombinante, se encontró que la proteína Gal4 se une a la región UASG y que activa la transcripción de los genes del metabolismo de la galactosa, lo que establece que el gen GAL4 codifica un factor de transcripción.

El producto del gen GAL4 es una proteína de 881 aminoácidos que incluye un dominio de unión a DNA que reconoce y se une a secuencias de las UASG, y un dominio de activación en trans que activa la transcripción. 
Estos dominios funcionales se identificaron mediante la clonación y la expresión de genes GAL4 truncados, analizando la capacidad de unión al DNA y la capacidad de activar la transcripción de los correspondientes productos génicos (Figura 19.7).
Puesto que la proteína contiene dos dominios funcionales, es posible delecionar una de estas regiones dejando la otra intacta y funcional.

Se encontró que una región del extremo N-terminal de la proteína es el dominio de unión a DNA (Figura 19.7).
Las proteínas con delaciones que abarcan desde el aminoácido 98 al extremo C-terminal (aminoácido 881) mantienen la capacidad de unirse a la región UASG. 
El dominio de unión a DNA es responsable del reconocimiento y de la unión a la secuencia nucleotídica de UASG. 
Experimentos parecidos han identificado dos regiones de la proteína implicadas en la activación de la transcripción:
la región I, formada por los aminoácidos 148-196; y la región II, formada por los aminoácidos 768-881 (Figura 19.7).
Las construcciones que contienen el dominio de unión a DNA y la región I (aminoácidos 1-96 y 149-196) o el dominio de unión a DNA y la región II sola (aminoácidos 1-96 y 768-881) tienen una actividad transcripcional reducida. 

Figura 19.1

Niveles posibles de regulación durante la expresión del material genético

Figura 19.2

Organización de un gen eucariótico típico y de las regiones de control de la transcripción

La región promotora está formada por secuencias de DNA modulares, generalmente localizados en un intervalo de 100 a 110 pb del sitio de inicio de transcripción. 
Los elementos promotores acostumbran a estar formados por secuencias modulares.

Figura 19.3

El promotor de los genes eucarióticos está formado por varios elementos modulares como la caja TATA (de -25 a -30), la cala CAAT de -70 a -80) y la caja GC (aproximadamente a - 110)

Figura 19.4

Resumen de los efectos de las mutaciones puntuales en la transcripción del gen de la B-globina

Cada línea representa el nivel de transcripción (respecto al silvestre) producido por la mutación de un solo nucleótido en la región promotora en experimentos separados.
Los puntos representan nucleótidos de los que no se obtuvieron mutaciones.
Obsérvese que las mutaciones dentro de los elementos del promotor son las que tienen el mayor efecto sobre el nivel de la transcripción. 

Figura 19.5

Organización corriente arriba de varios genes eucarióticos, que muestran la variabilidad de las características, del numero y de la ordenación de los elementos controladores
- Región de control de SV40, con los genes tempranos a la derecha y los genes tardíos a la izquierda.
- Timidina quinasa
- Gen de la insulina.

Figura 19.6

Secuencia de DNA del intensificador de SV40

Las secuencias rastreadas son las necesarias para que el efecto intensificador sea máximo.
Los corchetes que hay debajo de la secuencia indican los diferentes motivos de la secuencia en esta región.
También se indican los dos dominios del intensificador (A y B).

Figura 19.7

La proteína GAL4 tiene tres dominios que participan en la activación de los loci GAL 1 y GAL 10

Los aminoácidos 1-98 o I -147 se unen a los sitios de reconocimiento del DNA en UASG.
Para la activación de la transcripción se precisan los aminoácidos 148-196 y 768-881.
La actividad de unión de GAL80 reside en la región aminoacídica 851- 881.

Figura 19.8

Hélice-giro-hélice o dominio homeótico en el que se establecen los tres planos diferentes de las hélices a de la proteína

Estos dominios se unen a los surcos de la molécula de DNA.

[14] Según la mayoría de autores, la caja CAAT tiene una secuencia consenso algo más larga: 5'-GG (C o T)CAATCT-3' (Figura 19.3).
