
Invasión de células cancerosas y metástasis

La amenaza más seria del cáncer para la vida es la diseminación inadvertida de las células tumorales por todo el cuerpo.

Una mejor comprensión de cómo estas células invaden los tejidos ayuda a plantear nuevos tratamientos

Supongamos que, en el curso de un examen rutinario, una mujer de 55 años se entera de que en la mamografía aparecen signos de tumoración sospechosa en una mama. 
Con la ayuda de un microscopio y una muestra de la masa del tejido, un anatomopatólogo puede diagnosticar fácilmente si el tejido es maligno.
Más difícil resulta determinar el pronóstico de esa paciente.
Depende de un fenómeno celular que no puede observarse directamente: la metastatización, la diseminación de las células malignas por todo el cuerpo que pone en marcha el desarrollo de tumores secundarios.

Cuando el tratamiento de un cáncer fracasa, la metástasis es la causa primaria de muerte.
Si un tumor primario se detecta en una fase precoz y se elimina antes de que aparezcan metástasis, el cáncer quedará erradicado. 
En cambio, si ya han aparecido metástasis, aunque éstas sean microscópicas, el pronóstico es grave.

Abandonadas a su suerte, las metástasis crecerán y acabarán con la vida del enfermo.

Aunque la naturaleza ominosa de la metástasis es algo conocido, el carácter complejo del proceso mediante el cual se instaura ha impedido a lo largo de la historia el progreso investigador.
Afortunadamente, el análisis tenaz de cada uno de los pasos del desarrollo de la metástasis ha proporcionado una nueva y riquísima información. 
Uno de los hallazgos más importantes ha sido el hecho de que, en contra de algunas de las primeras hipótesis, la metastatización es un proceso activo y no una consecuencia accidental del crecimiento del tumor.
Por supuesto, la invasión de los tejidos sanos por las células tumorales -un paso crítico en el desarrollo de los tumores secundarios- constituye un fenómeno complejo que implica la respuesta combinada de células cancerosas y de células normales. 

Nuestro laboratorio, adscrito al Instituto Nacional del Cáncer (NCI), se ha adentrado en el estudio de las bases fundamentales de la invasión del cáncer y del proceso metastático a dos niveles:
el de la maquinaria bioquímica de la invasión que opera en la superficie celular, y el de los genes propios de la célula tumoral que hacen posible la metástasis.
El enfoque que hemos aplicado conjuga la observación directa del comportamiento de la célula tumoral, la extracción y purificación de las proteínas sintetizadas por las células tumorales y el aislamiento de los genes expresados predominante o exclusivamente en células con actividad metastática alta o baja. 
Hemos identificado un conjunto de genes y proteínas que parecen regular los aspectos de la invasión y de la producción de metástasis.

Estos descubrimientos nos permiten ahora buscar nuevos tratamientos y adoptar estrategias terapéuticas capaces de detener el crecimiento del tumor antes de que metastatice. 
Se están desarrollando marcadores nuevos, muy prometedores, que predicen la existencia de metástasis pequeñas antes de que den síntomas.
De todo esto habrán de beneficiarse los pacientes de cáncer en los estados iniciales de la enfermedad.
Más acuciante, sin embargo, es la necesidad de conseguir técnicas que permitan erradicar los tumores secundarios ya existentes. 
El esclarecimiento de los mecanismos biomoleculares operativos en el proceso de instauración de la metástasis parece que nos conduce también a la consecución de ese objetivo.

Fue Joseph Claude Récamier, un médico francés, quien introdujo el término "metástasis" en su trabajo Recherches du Cancer , publicado en 1829. 
Fue también él quien aportó los primeros datos anatómicos indicativos de que las metástasis se producen como consecuencia de la penetración de células cancerosas en la circulación, que así viajan hasta lugares distantes del organismo.
Antes de Récamier, cirujanos y anatómicos habían reconocido que los tumores podían extenderse más allá de los límites de su ámbito propio de crecimiento local y colonizar tejidos cercanos y ganglios linfáticos, pero estaban convencidos de que las colonias de células tumorales en órganos más distantes tenían un origen independiente.
Récamierdescribió la infiltración local, la invasión de las venas por el tejido canceroso y la aparición de tumores secundarios en el cerebro de pacientes con cáncer de mama.

Sus aportaciones a la biología de la metástasis ocupan su lugar en la historia pero no le llevaron al diseño de tratamientos mejores.
Concibió el vendaje compresivo como tratamiento del cáncer de mama-presumiblemente con la idea de frenar la extensión del tumor.
Hoy sabemos que ese procedimiento facilitaría más bien el vertido de células cancerosas a la circulación.
Afortunadamente, el tratamiento por compresión nunca llegó a hacerse popular.

Estudios más recientes sobre las metástasis han puesto de manifiesto que se trata de una dura carrera de obstáculos con múltiples etapas en la que sólo un pequeñísimo porcentaje de las células que abandonan el tumor primario -menos de una de cada 10.000- consiguen sobrevivir y dar lugar a nuevas colonias del tumor. 
La competición comienza cuando las células tumorales abandonan el tumor primario infiltrándose a través de las paredes de los canales en el sistema circulatorio vascular o linfático.
Los tumores provocan la formación de nuevos vasos sanguíneos (proceso que recibe el nombre de angiogénesis) para nutrir la masa de rápido crecimiento expansivo.
Los vasos sanguíneos recién formados en el tejido tumoral son algo más permeables, lo que permite que las células malignas pasen a través de sus paredes con bastante facilidad.
Cualquiera de las ramificaciones del árbol vascular dentro de la masa tumoral es un lugar en potencia para el vertido de células a la circulación.

Los vasos linfáticos son puertas de entrada para las células malignas, aunque los tumores no promueven la generación de una red linfática propia.
Como los vasos linfáticos drenan de ordinario el exceso de líquido entre las células, la carencia de linfáticos en los tumores podría contribuir a una elevación de la presión hidrostática en el interior de la masa tumoral, como demostró Pietro Gullino, del Instituto de Anatomía Patológica de Turín.
Esta presión interna podría dañar el tumor y representar una ventaja para el huésped al ocluir canales vasculares y dejar zonas de la masa tumoral desprovistas de oxígeno y nutrientes.
La ausencia de linfáticos en el interior del tumor significa también que las células cancerosas pueden penetrar en el sistema linfático sólo en la interfase entre el tumor y los tejidos circundantes.

Las células tumorales aprovechan la circulación sanguínea o linfática hasta que, llevados por la corriente, encallan en un lecho capilar o en un ganglio linfático, ya sea obstruyendo uno de los vasos estrechos o adhiriéndose al revestimiento interior de un vaso.
En la mayoría de los casos, una célula potencialmente metastática pasa por el corazón antes de encontrar su lugar de asentamiento. 
Si se toma en consideración exclusivamente la anatomía del sistema circulatorio, puede predecirse el lugar en que harán su aparición el 60 por ciento de las metástasis provenientes de un tumor primario.
Por ejemplo, los pulmones son lugar frecuente de metástasis para muchos cánceres, porque el corazón bombea toda la sangre a través de sus capilares antes de enviarla a cualquier otro sitio del organismo.
Las metástasis del cáncer de colon aparecen con frecuencia en el hígado, porque el hígado recibe directamente la sangre venosa procedente del intestino grueso.

Cuando las metástasis surgen en otros órganos distintos de los que cabía esperar, se debe de ordinario a que las células del tumor han encontrado un "suelo" especialmente apto para su supervivencia y crecimiento.
El ambiente favorable de esos órganos puede incluir hormonas o factores promotores del crecimiento que estimulan de manera selectiva las células tumorales.
El gradiente de concentración de ciertas proteínas que emanan de los órganos podría ejercer un efecto de atracción sobre las células tumorales e inducirles a salir de la circulación.

La inmensa mayoría de las células tumorales que se detienen en los capilares o en los ganglios linfáticos mueren víctimas de la turbulencia mecánica de la circulación o como consecuencia de los ataques de las defensas del huésped.

Transcurridas entre ocho y 24 horas, sin embargo, algunas células tumorales, pocas, que han conseguido sobrevivir comienzan a invadir la pared del vaso y acaban por fin fuera de la circulación.

No todas las células tumorales que penetran en un órgano sobreviven y crecen.

Sólo las que comienzan a proliferar iniciarán una nueva colonia.
Son diversos los estímulos que pueden promover la proliferación, y entre ellos se encuentran factores de crecimiento locales, hormonas segregadas por el huésped y factores de crecimiento autoestimulantes producidos por las mismas células tumorales.
Una colonia metastática incipiente llegará a expandirse en el caso exclusivo de que la angiogénesis del tumor asegure el aporte de nutrientes. 
El tumor secundario totalmente desarrollado tendrá entonces su propio suministro vascular y podrá así constituirse en nueva fuente de células tumorales circulantes. 
Por tanto, las colonias metastáticas pueden dar origen a su vez a nuevas metástasis y acelerar de este modo el empeoramiento del paciente.

En varios momentos del proceso metastático-durante la entrada en la circulación, durante la salida de la circulación a través de la pared vascular y durante la penetración en el tejido normal circundante-,las células tumorales deben poner de manifiesto sus propiedades invasivas. 
Hasta finales de los años setenta, debatíase si la invasión de la célula cancerosa era mera consecuencia de la presión en el interior del tumor a medida que éste crecía y a la tendencia disminuida de las células tumorales a permanecer unidas entre sí. 
Vista así la invasión, como un proceso pasivo, sería la propia presión del crecimiento la que empujaría las células hacia la circulación, donde se produciría su disociación y diseminación. 
Esta teoría, sin embargo, no puede explicar cómo algunos tumores benignos (como el leiomioma de útero) crecen hasta alcanzar un gran tamaño y producir una elevada presión interna y, en cambio, no invaden los tejidos adyacentes y no dan lugar a metástasis.

Nuestro grupo dedicado al estudio de la metástasis en el NCI se propuso comprobar experimentalmente la hipótesis del crecimiento-presión.
Comenzábamos por tratar las células metastáticas del tumor con un agente que bloqueaba su capacidad de dividirse, y analizábamos entonces su capacidad migratoria e invasiva a través de las barreras de los tejidos.
El bloqueo del crecimiento no tuvo ningún efecto sobre el resultado.
Llegamos a la conclusión de que no se requiere la presión del crecimiento tumoral para empujar las células y ayudarlas a cruzar la barrera.
La invasión tumoral es decididamente un proceso activo.

La malignidad, la potencialidad de un tumor para dar metástasis, requiere la invasión.
El patólogo puede identificar esta propiedad examinando una muestra de la zona limitante del tumor.
Un tumor benigno, que carece de propiedades invasivas, tiene un borde característico, resultado de la compresión y del desplazamiento del tejido adyacente. 
Un tumor maligno, por el contrario, posee límites muy poco definidos, que dan lugar a una zona difusa que se conoce con el nombre de borde de invasión y es precisamente ahí donde las células abandonan de manera activa la masa primaria. 
En los complicados fenómenos bioquímicos que se desarrollan en el borde de invasión participan ambas células, las tumorales y las del huésped. 

Para entender bien el mecanismo de la invasión hace falta valorar la existencia de las barreras físicas que c~ interponen entre las células tumorales circulantes y los tejidos extravasculares.
La primera barrera es la capa de células endoteliales que revisten el interior de vasos sanguíneos y linfáticos.
Los experimentos de Garth Nicholson en el Hospital M. D. Anderson de Houston han demostrado que las células tumorales poseen una afinidad adhesiva especial por la superficie del endotelio. 
La adherencia de las células tumorales a la capa del endotelio provoca la retracción de éste y como consecuencia queda expuesto el tejido subyacente.
De este modo la célula tumoral recluta las células normales del endotelio para que cooperen con ella durante el proceso de invasión.

La barrera situada debajo de las células endoteliales, la matriz extracelular, es más abigarrada y se requiere una mayor dosis de ingenio para superarla.
La matriz es un entramado denso de diversas moléculas de proteínas e hidratos de carbono.
En el organismo de los mamíferos vallas de matriz extracelular dividen los tejidos en una serie de compartimentos.
Una forma especializada de la matriz es la membrana basal, que recubre vasos sanguíneos, células musculares y el sistema nervioso.
Junto a la membrana basal existe otro tipo de matriz, el estroma intersticial que engloba otras células del tejido y vasos linfáticos. 

La matriz extracelular actúa en parte como un andamiaje para el crecimiento de los tejidos.
Proporciona una permeabilidad selectiva para el transporte de proteínas y otras moléculas entre las células a través de las paredes de los vasos sanguíneos y durante la filtración renal. 
Más aún, la matriz extracelular sirve también de barrera mecánica frente a la invasión de la célula tumoral.

Normalmente, las poblaciones celulares de ambos lados de la matriz extracelular no se mezclan entre sí, ni siquiera durante la cicatrización de una herida ni cuando se desarrollan los órganos del embrión.
Las células malignas, sin embargo, atraviesan fácilmente la matriz extracelular, cruzan las fronteras de los tejidos y acaban en un lugar que les es ajeno.
La rotura de las membranas basales constituye una señal característica del borde de invasión en todo cáncer humano.
Una definición de "orden social" de la célula tumoral metastática es su tendencia a disgregar las fronteras de la matriz extracelular y mezclarse con células de tipos diferentes de las que se encuentran en el lecho del tumor original. 

La membrana basal continua que rodea los vasos sanguíneos no contiene ordinariamente poros o canales cuya luz posibilite el tránsito pasivo por ella de las células tumorales. 
Las células de un tumor metastatizante deben, por tanto, encontrar otra vía de penetración en la membrana basal para escaparse de la circulación.
Con el propósito de estudiar este proceso, mis colaboradores y yo extrajimos membranas basales de tejidos animales.
Cuando las células metastáticas del tumor se colocaron sobre las membranas basales aisladas, se unieron a ellas con avidez.
Por debajo de las células tumorales a las que se habían unido, se formó una zona de lisis donde se fragmentaron las proteínas de la membrana basal. 
Finalmente, las células tumorales penetraron a través de la región de la membrana basal alterada. 

Con estos resultados llegamos a la conclusión de que la invasión de la membrana basal seguía un proceso de tres pasos.
El primer paso era la adhesión de la célula tumoral a la membrana basal.
La adhesión está mediada por receptores específicos en la superficie de la célula tumoral que reconocen ciertos componentes de la membrana basal.
El segundo paso consistía en la activación de enzimas destructivas que escindían o desenredaban moléculas de la membrana basal situadas por debajo mismo de la célula tumoral.
El tercer paso estribaba en la introducción de pseudópodos, que la misma célula tumoral emitía, en la zona de lisis, a lo que seguía la emigración de la célula tumoral completa.

Estos tres pasos de la invasión de la célula tumoral -adhesión, modificación enzimática de la membrana y emigración-deben estar perfectamente coordinados y sincronizados.
A medida que avanza el frente de la superficie celular tumoral y activa las enzimas destructivas para romper las moléculas de las proteínas que obstruyen su paso, la retaguardia tumoral debe permanecer firmemente asida a la matriz extracelular.
Una vez que el camino por delante queda expedito, la célula tumoral debe dejar en suspenso la actividad destructiva de sus enzimas y permitir así su propio avance.
Este cambio es necesario, porque, para proseguir en su avance, la célula tumoral invasora debe asirse a la matriz en el sentido de la marcha, contraerse hacia delante y desenganchar cualquier tipo de uniones en su retaguardia.
En otras palabras, una célula tumoral invasora debe simultáneamente perforar un túnel, agarrarse a las paredes de ese túnel y autopropulsarse hacia delante.

Este comportamiento tan llamativo no es algo privativo de las células cancerosas metastáticas:
de vez en cuando, células normales deben invadir también otros tejidos del organismo.
El comportamiento invasivo normal se manifiesta, por ejemplo, durante la implantación de la placenta en la pared del útero y durante la formación de los órganos en el embrión.
Los leucocitos circulantes han de atravesar las paredes de los vasos sanguíneos para llegar al lugar de la infección.
Se establecen redes de vasos sanguíneos mediante la emigración e invasión de células endoteliales que cruzan las barreras de la matriz extracelular y penetran en regiones de los tejidos que necesitan los nutrientes y el oxígeno que sólo un nuevo sistema vascular puede proporcionar. 

En todos estos casos, el mecanismo de invasión que utilizan las células normales probablemente sea el mismo que el de las células tumorales.
Existe, no obstante, una diferencia esencial en la regulación de esos procesos: 
cuando desaparece el estímulo en una invasión normal, las células se detienen.
Las células malignas pueden moverse de manera implacable y cruzar las barreras de los tejidos en momentos y lugares que serían totalmente inadecuados para las células normales.

Toda una serie de preguntas acerca de cómo se regulan las células normales y las células tumorales metastáticas nos animaron a mí y a mis colaboradores a buscar los genes y las proteínas característicamente asociados con la invasión.
Un resultado sorprendente de nuestros estudios fue que las proteínas reguladoras negativas -las que inhiben el comportamiento invasor de las células normales y cancerosas- podían importar tanto como los factores positivos que promueven la agresividad.
Ese descubrimiento nos llevó a proponer la existencia de genes supresores de metástasis:
genes que codifican proteínas capaces de suprimir los pasos decisivos conducentes a la implantación de la metástasis.

El concepto de genes con efecto supresor sobre las metástasis está en consonancia con el trabajo reciente de Robert Weinberg, del Instituto Whitehead, y Bert Vogelstein, de la Universidad Johns Hopkins, en el que demuestran el interés de los genes que suprimen el crecimiento de las células cancerosas. 

Weinberg y Vogelstein han propuesto que la pérdida o la mutación de ciertos genes reguladores, piénsese en el gen pS3 y el gen retinoblastoma, conducirán a un crecimiento anormal, descontrolado, lo que representa el paso primero en el desarrollo de un cáncer.
El siguiente paso crítico será la transición del tumor de su fase de mero crecimiento a la de invasión y metástasis. 

Durante esa transición, algunos acontecimientos genéticos hacen que las células tumorales aumenten la síntesis de proteínas que estimulan la migración y la de enzimas que degradan la matriz extracelular.
Esas mismas células podrían detener la expresión de proteínas supresoras de metástasis que suelen bloquear las células de los tumores benignos y evitan que se conviertan en metastáticas.

Para identificar las enzimas implicadas en la invasión, hemos comparado las enzimas producidas en cultivos de células invasoras metastáticas con las de células de tumores no metastáticos.
Hemos hecho uso de líneas de células cancerosas aisladas por Isaiah Fidler, del Hospital M.D. Anderson, quien de manera sistemática ha producido líneas de células tumorales de ratón con propensiones metastáticas diversas.
Hemos observado que una tendencia invasora elevada está asociada con una síntesis mayor de metaloproteinasas, una clase de enzimas proteolíticas.
Después de ampliar nuestros estudios a cánceres humanos, hemos visto que niveles elevados de metaloproteinasas en los tumores se correlacionan con el desarrollo de invasión y metástasis en cánceres de mama, colon, estómago, tiroides, pulmón e hígado. 

Al menos ocho miembros de la familia de genes de metaloproteinasas se han encontrado hasta la fecha.
Todas las metaloproteinasas tienen estructuras semejantes, aunque difieren de manera significativa en lo que se refiere al tipo de proteína que hidrolizan. 
Una proteína importante atacada por las metaloproteinasas es, por ejemplo, el colágeno, una molécula filamentosa constituida por una hélice triple que forma la urdimbre de la matriz extracelular.
Una de sus variedades, la que se conoce con el nombre de colágeno de tipo IV, constituye el esqueleto de la barrera representada por la membrana basal. 
Otros tipos de colágeno son característicos de otros tejidos.
Es, por tanto, muy probable que las células tumorales necesiten hacer uso de más de una metaloproteinasa, así como de otras clases de enzimas destructivas, para atravesar las barreras que encuentran a su paso por los tejidos.

Para demostrar que las metaloproteinasas eran en efecto necesarias para la invasión, tratamos las células tumorales con anticuerpos que bloqueaban selectivamente la actividad de ciertos miembros de la familia de las metaloproteinasas.
Los anticuerpos abolían la acción invasora de las células tumorales en nuestras pruebas.

Mucho de lo que ya se sabe sobre la estructura de las metaloproteinasas podrá algún día contribuir al descubrimiento de fármacos que eviten o detengan la invasión y la aparición de metástasis mediante un bloqueo enzimático selectivo.

Por ejemplo, sabemos que todas las metaloproteinasas se sintetizan bajo una forma inactiva completamente incapaz de hidrolizar cualquier molécula de proteína.
La inactividad de esa forma se debe a una secuencia de nueve aminoácidos pertinaz ("muy conservada") y situada en uno de los extremos de todas las moléculas de metaloproteinasas.

Esta secuencia contiene un resto muy activo correspondiente al aminoácido cisteína.
En la forma inactiva, el extremo de la molécula está plegado y el resto de la cisteína interacciona con el ion metálico alojado en el centro activo de la enzima.
Con su centro activo así bloqueado, la enzima es incapaz de atacar la proteína que constituye su blanco específico.
Por tanto, las metaloproteinasas se producen con sus propios inhibidores incorporados.

La metaloproteinasa se toma activa cuando la disposición de su molécula cambia y el péptido (o fragmento proteico) que contiene la cisteína se ve forzado a retirarse del ion del centro activo.
La misma metaloproteinasa secciona entonces el péptido que lleva la cisteína y se convierte en permanentemente activa.
Junto con mis colaboradores hemos estudiado los cambios conformacionales de las metaloproteinasas en muestras de tumores humanos, y nos hemos encontrado con que a través de esos cambios las enzimas adoptan una forma que es plenamente activa.

Esta información sobre el comportamiento de las metaloproteinasas podría encerrar interés práctico. 
Una posibilidad muy sugestiva es la de que un fármaco que imite el péptido que lleva la cisteína bloquease la actividad de la metaloproteinasa y, por consiguiente, detuviese o inhibiese la invasión y el desarrollo de metástasis. 
Sin embargo, quedan todavía cuestiones pendientes sobre qué es lo que dispara los cambios de la enzima. 

Cabe la posibilidad de que otros tipos de enzimas degradativas presentes en la célula tumoral activen una metaloproteinasa latente mediante la escisión de su péptido inhibidor. 
Cabe también, lo acaba de sugerir William G. Stetler- Stevenson, uno de mis colaboradores en nuestro grupo de investigación sobre metástasis, que proteínas inmovilizadas en la superficie de una célula tumoral activen las enzimas.
Estas proteínas activadoras de la superficie celular podrían ofrecer a la célula tumoral un exquisito control sobre la actividad local de las metaloproteinasas.

Incluso ya activada, la metaloproteinasa podría fracasar en la hidrólisis de la molécula que constituye su objetivo específico, si está presente un inhibidor tisular de la metaloproteinasa (ITMP).
De igual manera que existe una familia de metaloproteinasas, existe también una familia de ITMP, con dos miembros por lo menos: el ITMP-I original y el nuevo ITMP-2, identificado por Stetler-Stevenson. 

Ambos ITMP están capacitados para inhibir todas las metaloproteinasas, aunque el ITMP-2 muestre una afinidad especial por la forma latente, o inactiva, de la colagenasa de tipo IV, la metaloproteinasa que escinde el colágeno de tipo IV.

Los ITMP producidos en tejidos normales, tales como cartílago y hueso, podrían desempeñar un papel importante en la defensa de la matriz extracelular de una degradación excesiva.
Podrían evitar lesiones en los nervios al proteger la membrana basal que rodea las fibras nerviosas. 
Los ITMP actúan también como reguladores potenciales del crecimiento celular en vasos sanguíneos y en la médula ósea.

Las células tumorales segregan también ITMP: por ejemplo, muchas células tumorales producen el ITMP-2. 
La misma célula maligna que sintetiza una metaloproteinasa podría, por tanto, producir un inhibidor de ella.
La función de la enzima se pondrá en marcha sólo si el número de moléculas enzimáticas es mayor que el número de moléculas del inhibidor ITMP.
Así pues, en este como en otros aspectos de la invasión de la célula cancerosa, el resultado depende del equilibrio entre proteínas reguladoras positivas y negativas.

Los ITMP son, por consiguiente, proteínas supresoras de la metástasis.
Varios laboratorios han demostrado que el ITMP-I y el ITMP-2 pueden detener el proceso de la invasión por parte de la célula tumoral.
El ITMP-2 puede también bloquear la formación de nuevos vasos sanguíneos que las metástasis en crecimiento necesitan para su nutrición. 
Estos resultados tan alentadores significan que los ITMP, o fármacos que actúen como ellos, podrían constituir un medio para evitar la invasión o para tratar las metástasis.

Patricia S. Steeg, colaboradora de nuestro grupo de investigación sobre metástasis, ha descubierto recientemente una nueva proteína potencialmente supresora de la metastatización.
Al realizar un estudio sistemático para ver las diferencias en actividad genética entre células tumorales metastáticas y no metastáticas procedentes de ratón, Steeg advirtió que, en las metastáticas, faltaba un gen o estaba inactivo.
La proteína correspondiente a este gen estaba siempre ausente o al menos sus niveles eran muy bajos en muchas líneas de células tumorales metastáticas; en cambio, abundaba siempre en las células tumorales no metastáticas.
Esa proteína recibió el nombre de nm23 (no metastática 23). 

Los estudios clínicos realizados por nuestro grupo, Colm Hennesy, de la Universidad de Newcastle, y Narimichi Kimura, del Instituto Metropolitano de Gerontología de Tokio, han concluido que, en una muestra de cánceres primarios de mama, niveles bajos de nm23 se asociaban de manera llamativa con la aparición de metástasis y una supervivencia baja.
Y a la inversa, niveles elevados de nm23 se correlacionaban con la ausencia de metástasis y un pronóstico muy favorable para las pacientes.
Más aún, en más de la mitad de los casos de cánceres de mama que pudieron analizarse buscando alteraciones genéticas faltaba una de las dos copias del gen nm23 .
Existe, pues, una correlación muy estrecha entre las alteraciones del nm23 y la transición hacia la invasión y la metástasis. 
Este mismo patrón se ha observado no sólo en el cáncer de mama, sino también en otros tipos de cáncer.

Si unos niveles adecuados de la proteína nm23 confieren protección frente al cáncer de mama, la determinación de este indicador en dicho tumor podría tener utilidad clínica.
Un número significativo de mujeres con cáncer de mama recién diagnosticado no presenta ningún signo de existencia de metástasis.
Y, sin embargo, se sabe que entre el 25 y el 30 por ciento de estas pacientes sufren metástasis ocultas demasiado pequeñas para producir síntomas.
La determinación de nm23 junto con la de otros indicadores bioquímicos, objeto hoy de estudio, podrían servir para que los patólogos identificaran las pacientes con riesgo más alto de que tengan metástasis ocultas, y beneficiarse así del tratamiento oportuno.

La proteína nm23 podrá tal vez utilizarse en el futuro como parte del diagnóstico y del tratamiento.
Steegha conseguido en el laboratorio insertar el gen nm23 en células metastáticas cultivadas, y con ello aumentar la expresión de la proteína nm23 . 
Cuando estas células se inyectaron en ratones no formaron metástasis.
Podemos especular con la idea de que si el gen nm23 pudiera introducirse en las células tumorales del organismo mediante alguna terapia genética aún no desarrollada, estaríamos en condiciones de interrumpir el proceso metastático.

¿De qué modo la proteína nm23 inhibe las metástasis?
Sabemos que la proteína nm23 ejerce una actividad enzimática que permite unir grupos fosfato a moléculas de proteína.
Tales grupos fosfato pueden modificar las actividades de las proteínas, incluidas las de aquellas que regulan señales de crecimiento y la diferenciación.
Sabemos también que la célula no segrega la nm23 al exterior.

Fuera de eso, seguimos, sin embargo, sin conocer la función precisa de la proteína nm23 .

Quizá la función normal de la nm23 llegue a revelarse cuando conozcamos los detalles de su fascinante permanencia a través de millones de siglos de evolución.
La nm23 humana es casi idéntica a la awd, una proteína de la mosca de la fruta que ha estudiado Allan Shearn, de la Universidad Johns Hopkins.
En la mosca de la fruta la awd es necesaria para la formación correcta de todos los órganos epiteliales adultos: el cerebro, los ojos, las alas, las patas y los órganos de la reproducción. 
Por analogía, podemos especular que la nm23 tiene una función importante en la organización normal y en la comunicación entre células humanas.
Durante el desarrollo, las células de los tejidos normales se comunican entre sí para producir un órgano con la forma y el tamaño normales.
La pérdida de la nm23 , o su regulación aberrante, podrían contribuir a crear un estado celular inestable favorecedor del comportamiento autonómico y metastático de las células tumorales.

La predicción y la prevención de metástasis constituyen un objetivo clínico de primer orden.
De parejo interés, aunque más urgente, es la erradicación de las metástasis ya establecidas en los pacientes de cáncer.
Los estudios moleculares de las vías de comunicación que regulan la invasión y colonización de las células tumorales han permitido a Elise Kohn reconocer la utilidad de una nueva clase de compuestos sintéticos, los carboxiamidoaminoimidazoles (CAI).

Cuando se administran por vía oral, los CAI detienen en animales el crecimiento de metástasis ya establecidas. 
Como han demostrado Chris Felder, del Instituto Nacional de Salud Mental, y Donald Hupe, de la firma Merck & Co., los compuestos CAI alteran el flujo de los iones calcio hacia el interior de la célula.

Nosotros pensamos que este cambio podría velar las señales que estimulan el crecimiento de las colonias metastáticas. 
Los experimentos realizados en el laboratorio han demostrado que los CAI pueden detener el crecimiento de varios tumores sólidos, incluidos los melanomas (tumores muy metastáticos de las células pigmentarias de la piel), cánceres de colon, mama y próstata.

Cuando este artículo vea la luz, ya habrá dado comienzo un estudio de pruebas clínicas de fase I de este nuevo tratamiento con los CAI en el Instituto Nacional del Cáncer.
Es éste un momento apasionante para todos los estudiosos de la metástasis y de la invasión celular.
Después de más de siglo y medio de esfuerzo investigador, la ciencia médica puede al fin convertir nuestros conocimientos sobre la metástasis en algo útil para los pacientes.
Nunca hubo tantos enfoques para resolver este problema, y nunca se vio tan esperanzador el futuro.

METASTASIS, o tumores secundarios, que vemos en esta gammagrafia isotópica en forma de pequeñas "manchas radiactivas" coloreadas (zonas hipercaptantes) sobre un fondo azul en la mama de una paciente con cáncer.
Son el resultado del asentamiento de células tumorales que se han separado de la masa primaria y han invadido tejidos más alejados.
La ciencia empieza a vislumbrar los mecanismos que permiten a las células emigrar;
los expertos se esfuerzan por encontrar medios con que saber al paso de ese proceso.
