
Base genética de la respuesta inmunitaria

CONCEPTOS DEL CAPÍTULO

El sistema inmunitario de los vertebrados es un mecanismo controlado genéticamente que defiende al cuerpo de los organismos causantes de enfermedades.
Una vasta recombinación genética en células somáticas baraja un número limitado de genes en nuevas combinaciones que producen literalmente, millones de anticuerpos y de receptores de superficie celular diferentes.
Los antígenos de superficie celular desempeñan una función en la determinación de los grupos sanguíneos y en el éxito de las transfusiones y de los transplantes de órganos.
La proliferación, la diferenciación y la función de las células del sistema inmunitario están controladas genéticamente, y mutaciones en estos genes resultan en enfermedades del sistema inmunitario. 

Al evolucionar los vertebrados, desarrollaron un mecanismo genético especial y complejo, crucial para su supervivencia. 
Este mecanismo, denominado sistema inmunitario , coordina una serie de respuestas defensivas ante la entrada de substancias extrañas o ante la invasión de virus y microorganismos en el cuerpo.
Estas respuestas son específicas e implican dos fases: una respuesta primaria ante la exposición inicial, y una respuesta secundaria ante posteriores exposiciones al mismo agente. 

Desde el punto de vista genético, el sistema inmunitario tiene dos características fundamentales.
Primero, en cada individuo debe reconocer «lo que es propio», de manera que las células y los tejidos del organismo no sean atacadas por su propio sistema inmunitario.
Este reconocimiento implica un grupo de genes que, en la especie humana, se localizan en el cromosoma 6.
Segundo, el sistema inmunitario debe poder producir células específicas (células asesinas y otras células) y productos génicos (anticuerpos) que neutralicen y posteriormente destruyan los agentes «foráneos» (antígenos).

La producción de anticuerpos contra antígenos potenciales es una extraordinaria hazaña genética. 
A partir de un grupo de menos de 300 genes, sucesos de recombinación durante el desarrollo de las células productoras de anticuerpos crean un vasto potencial inmunológico. 
Como consecuencia del barajamiento de este número limitado de genes se pueden producir decenas de millones de anticuerpos diferentes.

En este capítulo examinaremos las células que forman el sistema inmunitario y cómo estas células y sus productos génicos se movilizan para engarzar una respuesta inmunitaria.
También examinaremos la función del sistema inmunitario en la determinación de los grupos sanguíneos y en la incompatibilidad madre- feto, cómo los marcadores de superficie celular se utilizan en transplantes, y cómo estos marcadores pueden utilizarse como sistema de predicción para determinar el factor de riesgo de una amplia gama de enfermedades.
Finalmente, consideraremos varias enfermedades genéticas del sistema inmunitario, como mutaciones en un solo gen que inactivan completamente la respuesta inmunitaria.

También describiremos cómo el síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA) asociado a la infección del virus de inmunodeficiencia humano (HIV) desmantela la respuesta inmunitaria de las personas infectadas.
En conjunto, la investigación del sistema inmunitario constituye una de las áreas más excitantes de la genética, un área en que las nuevas informaciones y los nuevos descubrimientos se producen cada vez con más frecuencia.

Componentes del sistema inmunitario 

El sistema inmunitario es una barrera efectiva contra la invasión de substancias foráneas potencialmente dañinas.
El sistema inmunitario reconoce los virus, las bacterias, los hongos y los parásitos invasores como no propios, y posteriormente los secuestra, los inactiva y los destruye.
Generalmente, esta repuesta inmunitaria implica anticuerpos específicos contra las substancias extrañas.
Los agentes que activan la producción de anticuerpos se denominan antígenos .
Los anticuerpos son proteínas producidas y secretadas por células específicas del sistema inmunitario.
Hay muchos tipos de moléculas diferentes que pueden actuar de antígenos, como las proteínas, los polisacáridos y, más raramente, otras moléculas como los ácidos nucleicos.
Normalmente, una característica estructural específica del antígeno, denominada epítopo , estimula la producción de anticuerpos.
Los antígenos invasores pueden ser moléculas libres o pueden formar parte de la superficie de una célula, de un microorganismo o de un virus.
Sea como sea, los organismos que tienen sistema inmunitario poseen la capacidad de hacer anticuerpos contra cualquier antígeno que encuentren.

Los dos tipos principales de inmunidad del sistema inmunitario son:
(1) la inmunidad mediada por anticuerpos , asociada a dos tipos de células sanguíneas, las células T que reconocen los antígenos, y las células B que producen los anticuerpos; y
(2) la inmunidad mediada por células , que implica un tipo de células T denominadas células T citotóxicas o asesinas .


Las células del sistema inmunitario 

Una de las células clave del sistema inmunitario es el fagocito , un glóbulo blanco que fagocita y destruye las moléculas y los microorganismos foráneos.
Un tipo de fagocito, denominado macrófago , desempeña una función esencial tanto en la inmunidad mediada por anticuerpos como en la inmunidad mediada por células ya que señala a otras células del sistema inmunitario que ha; antígenos foráneos presentes.
En esta función de señalización, los macrófagos se conocen como células presentadoras de antígenos .
Todos los fagocitos surgen de células madre, que son células mitóticamente activas que se encuentran en la médula ósea (Figura 22.1).
Los fagocitos maduros pueden dejar el sistema circulatorio pasando por las paredes de los capilares para entrar en tejidos inflamados o dañados para identificar, fagocitar y destruir antígenos.

Tabla 22.1

Células del sistema inmunitario 

Tipo celular.
Función.


Células T4.
También denominadas células T cooperadoras, tienen funciones en la respuesta inmunitaria mediada por células y en la mediada por anticuerpos; conmutador general del sistema inmunitario.


Células T8 supresoras.
Subtipo de células T que participa en la respuesta inmunitaria mediada por células y por anticuerpos; frenan y/o desconectan la respuesta inmunitaria .


Células B.
Precursores de las células plasmáticas, reconocen los antígenos y son activadas por las células T4.


Células plasmáticas.
Sintetizan grandes cantidades de un solo anticuerpo; producidas por mitosis de una célula B activada.


Células de memoria.
Permite una respuesta rápida en un segundo encuentro con un anticuerpo específico.


Células asesinas.
Subtipo de célula T que puede detectar y destruir células infectadas por virus.


Un segundo tipo de célula, las células T, también se producen por divisiones mitóticas de células madre (Figura 22.1).
Las células T inmaduras recién producidas migran al timo, donde se desarrollan en diversos subtipos celulares, como las células cooperadoras , las células supresoras y las células asesinas .
Durante este periodo de maduración, las células T se programan para producir un único tipo de receptor de superficie celular.
Cada célula T produce un solo tipo de receptor, denominado receptor antigénico , que a su vez se unirá a un solo tipo de antígeno [1] . 
Hay literalmente decenas o centenares de millones de antígenos potenciales diferentes, y hay un número parecido de células T programadas de manera diferente.
La colección de receptores de las células T se produce a partir de un pequeño número de genes mediante sucesos de recombinación genética.

Las células T maduras se distribuyen desde el timo por todo el sistema circulatorio y linfático, y quedan apartadas en los nódulos linfáticos y en el bazo. 
Las células T maduras pueden dividirse, y toda la descendencia de una sola célula T forma un grupo familiar o clon.
Hay dos tipos generales de células T: las células T4 cooperadoras/inductoras y las células T8 citotóxicas/supresoras.

Las células T4 cooperadoras son el conmutador general del sistema inmunitario; activan la respuesta inmunitaria.
Las células T8 supresoras son el conmutador que desconecta el sistema inmunitario; detienen o reducen la respuesta inmunitaria (Tabla 22.1).

El tercer componente del sistema inmunitario, las células B, se originan en la médula ósea (Figura 22.1) y migran al bazo y a los nódulos linfáticos.
Al madurar, estas células se programan genéticamente para producir anticuerpos; cada célula B produce un solo tipo de anticuerpos.
La interacción de las células B con las células T4 cooperadoras activa la producción de anticuerpos.
Las células B activadas proliferan y se convierten en células plasmáticas , que producen grandes cantidades de anticuerpos.
Las células de memoria representan una subpoblación de células B que participan en posteriores encuentros con el antígeno específico.

La respuesta inmunitaria

La respuesta inmunitaria implica cuatro estadios:
(1) la detección de los antígenos foráneos,
(2) la activación de células del sistema inmunitario,
(3) la inactivación del antígeno y
(4) la desactivación de la respuesta inmunitaria. 

Cada uno de estos estadios está dirigido por al menos un tipo celular.
Tras la exposición a un antígeno y la generación de una respuesta inmunitaria, los posteriores encuentros del sistema inmunitario con el mismo antígeno desencadenan una respuesta inmunitaria secundaria , también denominada memoria inmunológica .
Esta respuesta inmunitaria secundaria también está dirigida por tipos celulares específicos.
Primero examinaremos las respuestas inmunitarias mediadas por anticuerpos y por células, y después consideraremos cómo la memoria inmunológica protege el cuerpo contra una nueva exposición al antígeno. 

Inmunidad mediada por anticuerpos .
Los macrófagos vagan por el sistema circulatorio y por los tejidos inflamados y pueden responder a la presencia de moléculas foráneas, de virus y de microorganismos.
Cuando encuentran un antígeno, lo engloban y lo ingieren (Figura 22.2).
Después de ingerirlo, se incorporan fragmentos del antígeno en la membrana plasmática del macrófago, y éste los expone en su superficie externa dentro de un contexto molecular específico.
Al moverse este macrófago presentador de antígenos por el sistema circulatorio o por los espacios intercelulares puede encontrase con una célula T4 cooperadora que tenga un receptor antigénico complementario.
Los receptores de superficie de la célula T4 reaccionan con el antígeno, lo que activa la célula T cooperadora.
A su vez, la célula T activada identifica y moviliza células B que sintetizan anticuerpos contra el antígeno que el macrófago le ha presentado. 
La célula B estimulada empieza a dividirse y a diferenciarse para formar dos tipos de células hija.

Unas son las células de memoria , y las otras son las células plasmáticas , que sintetizan y secretan de 2.000 a 20.000 moléculas de anticuerpo por segundo en el torrente sanguíneo. 

Los anticuerpos son efectivos contra antígenos extracelulares como células bacterianas, partículas víricas libres, toxinas secretadas y protozoos parásitos presentes en el torrente sanguíneo, o contra células infectadas por virus que exhiban antígenos víricos en su superficie. 
Los anticuerpos actúan de diferentes maneras para inactivar los antígenos.
Los anticuerpos pueden interaccionar con los antígenos para formar complejos antígeno-anticuerpo.
La agrupación del complejo antígeno-anticuerpo marca los antígenos para que sean destruidos, siendo ingeridos y destruidos por los fagocitos. 
La combinación de determinados anticuerpos con antígenos activa el complemento , un sistema proteolítico presente en el suero sanguíneo que lisa las células bacterianas invasoras.
Los anticuerpos también pueden interaccionar con antígenos destruyendo su capacidad funcional.
Por ejemplo, algunos virus tienen proteínas en su superficie que ayudan a que el virus se una a la superficie de las células como preludio a la infección vírica.
Los anticuerpos pueden reaccionar con esta proteína de unión e inactivarla, lo que deja al virus incapacitado para infectar células y lo expone a los fagocitos para que éstos lo ingieran y lo destruyan.

Las células de memoria producidas por células B activadas también producen anticuerpos, pero en vez de tener un periodo vital de varios días, como es el caso de las células plasmáticas, tienen un periodo vital prolongado de varios meses o años.
Estas células desempeñan una función importante en la respuesta inmunitaria secundaria (que se expone a continuación). 

Las células T8 supresoras siguen la respuesta inmunitaria completa y, cuando los antígenos detectables se han inactivado o destruido, detienen la proliferación de las células B y desactivan la producción de anticuerpos.
De esta manera, las células T8 actúan de conmutador para desconectar el sistema inmunitario.

Inmunidad mediada por células 

En comparación a la acción de los anticuerpos, que marcan a los antígenos para que sean destruidos por fagocitos, la interacción célula-célula directa denominada inmunidad mediada por células , llevada a cabo por un tipo de células T, también puede inactivar antígenos.
Las células T que participan en este tipo de reacción inmunitaria se denominan células T asesinas o células T citotóxicas .
Como otras células T, las células asesinas se originan en la médula ósea y maduran en el timo.

Cuando un virus infecta una célula, pequeños fragmentos de la cubierta proteica del virus se incorporan en la membrana plasmática de la célula.
Estos fragmentos proteicas se muestran como un nuevo grupo de antígenos en la superficie de la célula infectada, lo que permite que las células T asesinas identifiquen y maten las células infectadas por los virus.
El reconocimiento por parte de las células asesinas implica al antígeno vírico y a un grupo de marcadores de superficie celular denominados antígenos de histocompatibilidad . 
Estos antígenos están codificados por el complejo antigénico leucocitario humano (HLA), localizado en el brazo corto del cromosoma 6.
Estos marcadores también desempeñan una función crucial en los injertos y en los transplantes.
Su función en la inmunidad mediada por células ayuda a asegurar que las células asesinas sólo ataquen a las células infectadas por los virus.

Una vez identificadas las células diana, las células asesinas las atacan secretando una proteína denominada perforina , que se inserta en la membrana plasmática de la célula infectada por virus.
Las moléculas de perforina, cilíndricas, se unen entre sí para formar poros en la membrana plasmática. 
El citoplasma de la célula diana sale por estos poros, y la célula infectada muere.
La célula asesina se desengancha de la célula muerta, pudiendo identificar y matar otras células infectadas.
Además de matar células infectadas por virus, las células T citotóxicas y un segundo tipo de células asesinas denominadas células asesinas naturales atacan y matan células cancerígenas, hongos v algunos tipos de parásitos.
Las células T citotóxicas también atacan y matan células introducidas en el cuerpo durante los transplantes de tejidos o de órganos siempre que reconozcan a las células transplantadas corma foráneas.

Memoria inmunológica e inmunización 

Ya desde tiempos antiguos se sabía que las personas expuestas a determinadas enfermedades no podían contraer la misma enfermedad de nuevo.
Por ejemplo, las personas que han tenido el sarampión (una enfermedad infecciosa provocada por un virus) no pueden contraerlo otra vez, aunque estén expuestas a individuos infectados.
La resistencia a una segunda infección está controlada por la respuesta inmunitaria secundaria y por la producción de células de memoria B y T durante la primera exposición al antígeno.
Debido a las células de memoria, una segunda exposición a un antígeno resulta en la producción inmediata y a gran escala de anticuerpos y de células T asesinas. 
Gracias a la presencia de células de memoria, la respuesta inmunitaria secundaria es más rápida, se produce a mayor escala, y dura más que la respuesta inmunitaria primaria.

La existencia de respuesta inmunitaria secundaria es la base para la vacunación contra diversas enfermedades infecciosas. 
Una vacuna es una preparación diseñada para estimular la producción de células de memoria contra un agente patógeno.
En este procedimiento, el antígeno se administra oralmente o mediante inyección. 

Una vez el antígeno está en el cuerpo, provoca una respuesta inmunitaria primaria que incluye la producción de células de memoria.
A menudo se administra una dosis secundaria o de recuerdo para producir una respuesta que incremente el número de células de memoria.
Las vacunas pueden prepararse a partir de patógenos muertos o de cepas atenuadas que pueden estimular el sistema inmunitario pero no pueden producir los síntomas de la enfermedad. 
También se utilizan las técnicas de DNA recombinante para producir vacunas.
Por ejemplo, se utilizan fragmentos del gen que codifica la proteína de cubierta del virus de la hepatitis B para producir un antígeno no infeccioso que se utiliza como vacuna.

Diversidad genética en el sistema inmunitario

Entre los vertebrados, cada individuo puede producir millones de tipos diferentes de anticuerpos, cada uno respondiendo a un antígeno diferente [2] .
Del mismo modo, también las células T tienen millones de sitios de reconocimiento antigénico diferentes en su superficie. 
La base de esta diversidad molecular yace en la secuencia aminoacídica que forma estas proteínas, denominadas receptores de las células T (TCR).
Los TCR están codificados por una familia de genes, y la reordenación de estos genes durante el desarrollo de las células B y de las células T es la base de esta diversidad.

Los antígenos de histocompatibilidad, un tercer grupo de proteínas implicadas en la respuesta inmunitaria, también están codificados por una familia de genes, el complejo HLA, pero en este caso la diversidad se logra mediante un gran número de alelos en cada locas de la familia, en vez de mediante reorganizaciones génicas.
En las siguientes secciones examinaremos las bases moleculares de la diversidad de los anticuerpos y de los TCR.
La diversidad del complejo HLA la consideraremos en una sección posterior. 

Anticuerpos

En la especie humana, las células plasmáticas, un tipo de célula B, producen los anticuerpos.
Se han reconocido cinco clases de anticuerpos o de inmunoglobulinas (Ig): IgG, IgA, IgM, IgD e IgE (Tabla 22.2).
El primer tipo, las IgG , representan aproximadamente el 80 por ciento de los anticuerpos encontrados en sangre y son el tipo de anticuerpos más extensamente caracterizado. 
Las IgG están asociadas a la memoria inmunológica. 
Las inmunoglobulinas IgA (que se encuentran en la leche materna) pueden secretarse a través de las membranas plasmáticas y están asociadas a la resistencia inmunitaria a las infecciones de los tractos respiratorio y digestivo.
Los anticuerpos IgM son, generalmente, los primeros que una célula plasmática secreta en respuesta a un antígeno, y están asociados a los primeros estadios de la respuesta inmunitaria.
Hoy en día, poco se sabe acerca de la función de las inmunoglobulinas IgD .
Éstas están asociadas a la superficie de las células B, y podrían regular su acción.
Los anticuerpos IgE están implicados en la lucha contra infecciones parasitarias, y también están asociados a las repuestas alérgicas.

Una molécula de IgG típica (Figura 22.8) está formada por dos cadenas polipeptídicas diferentes, cada una presente en dos copias.
La mayor o cadena pesada (H) contiene aproximadamente 440 aminoácidos. 
La secuencia de los primeros 110 aminoácidos del extremo N-tenninal difiere entre diferentes cadenas pesadas, y se denomina región variable (VH) .
Los aminoácidos C-terminales restantes son iguales en todas las cadenas H, y forman la región constante (CH) .
En la especie humana, las cadenas H están codificadas por genes localizados en el brazo largo del cromosoma 14.

Tabla 22.2

Categorías y componentes de las inmunoglobulinas

Clase de Ig.
Cadena ligera.
Cadena pesada.
Tetrámeros.


IgA .
( .
(2(2 .
(2(2 .


IgD .
( .
(2(2 .
(2(2 .


IgE .
( .
(2(2 .
(2(2 .


IgG .
( o ( .
( .
(2(2 .
(2(2 .


IgM .
( .
(2(2 .
(2(2 .


La cadena ligera (L) está formada por 220 aminoácidos, de los que los primeros 110 forman la región variable (VL) (Figura 22.3).
El resto de aminoácidos del extremo C- terminal forman la región constante (CL) de la cadena ligera.
Hay dos tipos de cadenas ligeras: las cadenas kappa , codificadas por genes localizados en el cromosoma humano, y las cadenas lambda , codificadas por genes localizados en el brazo largo del cromosoma 22.

Una molécula de IgG funcional está formada por dos cadenas pesadas y por dos cadenas ligeras, unidas por puentes disulfuro.
Las regiones variables de las cadenas pesadas y ligeras forman el sitio de combinación del anticuerpo .
El sitio de combinación de cada anticuerpo tiene una conformación única que le permite unirse a un antígeno específico, como una llave en una cerradura.

Figura 22.1

Las células madre de la médula ósea generan los precursores de las células T, de los macrófagos y de las células B del sistema inmunitario

Figura 22.2

Diagrama de respuestas durante la respuesta inmunitaria mediada por anticuerpos

Cuando un macrófago encuentra un agente infeccioso como un virus, lo ingiere y lo destruye.
En la superficie del macrófago se muestran algunos de los antígenos víricos, y activa las células T4.
Las células T activadas pueden diferenciarse en células T de memoria y en células T cooperadoras. 
Las células T cooperadoras estimulan las células B en los nódulos linfáticos, que pueden producir un anticuerpo contra el antígeno vírico y activarse mitóticamente.
La progenie de las células B activadas puede diferenciarse en células B de memoria y en células plasmáticas, que producen y secretan grandes cantidades de un solo anticuerpo.

El anticuerpo secretado se une al antígeno vírico, marcando la partícula vírica para que los fagocitos la destruyan.

Figura 22.3

Molécula típica de anticuerpo (inmunoglobulina)

La molécula arene forma de Y y contiene cuatro cadenas polipeptídicas.
Los brazos largos son las cadenas pesadas y los brazos cortos son las cadenas ligeras. 
Cada cadena contiene una región constante y una regían variable.
La región variable forma el sitio de unión del anticuerpo. que interacciona con un antígeno especifico de manera parecida al mecanismo de una llave y su cerradura.

Las cadenas están unidas entre si por puentes disulfuro indicados como . -.- .- .

[1] El receptor antigénico reconoce y se une a un solo tipo de epítopo , que puede estar presente en más de una molécula antigénica diferente

[2] Del mismo modo que el receptor antigénico reconoce un solo tipo de epítopo, cada tipo de anticuerpo responde a un epítopo diferente, teniendo en cuenta que un antígeno puede tener más de un epítopo y que un mismo epítopo puede estar presente en más de un antígeno diferente.
