
Las nuevas medicinas genéticas 

A partir de cadenas sintéticas de ADN se fabrican nuevas drogas .
Oligonucleótidos antisentido y tríplices se enfrentan a virus y tumores sin dañar los tejidos sanos .

A cualquiera que esté interesado en sanar una enfermedad nada le puede resultar más gratificante que descubrir un «proyectil mágico», una droga capaz de acabar con la patología sin producir efectos no deseados. 
Durante la mayor parte de este siglo, los investigadores que buscaban esos proyectiles mágicos pensaban en agentes que se uniesen a los sitios activos de las proteínas responsables de las enfermedades.
Al rellenar esos sitios activos, que difieren de unas proteínas a otras, los fármacos deberían inhibir específicamente la actividad de las proteínas en cuestión, sin obstaculizar la función de las demás.

Se esta trabajando ya en ese campo.
Recientemente, sin embargo, algunos investigadores han centrado su atención en unas dianas distintas.
Con estrategias basadas en antisentidos y tríplices, se aprestan a diseñar drogas que se unan a sitios escogidos de los ácidos nucleicos (ADN y ARN) que dirigen la síntesis de las proteínas relacionadas con la enfermedad.

La lógica del proyecto es sencilla.
Para que se fabrique una proteína, debe expresarse el gen que cifra su composición.
Esto es, debe transcribirse, o copiarse, de una molécula de ADN bicatenaria en moléculas individuales de ARN mensajero unicatenarias.
Luego, esas moléculas de ARN se traducen en la correspondiente proteína. 
Los investigadores esperan que las nuevas drogas se unan a segmentos elegidos del ADN (si se utiliza la estrategia de los tríplices) o del ARN mensajero (si es la de los antisentido) e impidan la transcripción o la traducción de los genes seleccionados, sean genes microbianos o formas aberrantes de variedades humanas.
Este tipo de compuestos, por tanto, no se limitan a desarmar las proteínas deletéreas, sino que impiden que lleguen siquiera a sintetizarse.

De los agentes capaces de unirse a los ácidos nucleicos, los que suscitan una atención mayor son los oligonucleótidos de ADN, conocidos también por oligómeros:
breves trechos de nucleótidos, que son las unidades que constituyen el ADN.
En parte, la elección de oligómeros se debe a que los ácidos nucleicos se unen entre sí de acuerdo con unas reglas perfectamente acotadas.
En consecuencia, pueden diseñarse compuestos que reconozcan un sitio único en un gen elegido o en su transcrito de ARN mensajero.
Potencialmente, por tanto, tienen la especificidad que se busca en un proyectil mágico.

Para que las terapias basadas en los antisentido o en los tríplices lleguen a tener un uso rutinario hay que salvar aún algunos obstáculos.

Con todo, tenemos buenas razones para el entusiasmo.
De hecho, la eficacia de algunas drogas oligonucleotídicas ha justificado ya su utilización en ensayos clínicos. 
Se están experimentando en pacientes con leucemia, sida y otras enfermedades necesitadas de tratamientos más eficaces.

Como las drogas oligonucleotídicas son, en esencia, retazos de material genético, suelen a menudo tener la consideración de terapias genéticas.

Debemos aclarar, sin embargo, que ese tipo de tratamientos difiere sustancialmente de las terapias genéticas tradicionales. 
En la mayoría de los tratamientos genéticos, se suministran genes enteros y sanos para sustituir las versiones que faltan o que son defectuosas e incapaces de dirigir la síntesis de una proteína necesaria.

Los oligonucleótidos no pueden producir proteínas. 
Su virtud radica en la capacidad para bloquear la expresión de genes existentes.

El nombre de tríplice, aplicado a una estrategia bloqueadora de la transcripción, proviene de la configuración siguiente:
los oligonucleótidos que se emplean para detener la transcripción se «abrazan» a la doble hélice formando una hélice triple.
En la estrategia «antisentido», cuyo objetivo es impedir la traducción, la lógica del nombre es menos evidente.
Pero se puede comprender fácilmente si se conoce un poco sobre la estructura del ARN y el modo en que una molécula de ARN se combina con otra o con el ADN. 

Las moléculas de ARN son tiras de nucleótidos. 
Los nucleótidos contienen un azúcar ribosa, un grupo fosfato (PO4) y una de las cuatro bases nitrogenadas: adenina (A), guanina (G), citosina (C) y uracilo (U).
(Los nucleótidos de ADN son similares con dos salvedades, a saber, el azúcar es desoxirribosa y tiene la base timina, T, en lugar de uracilo).
Cuando se forma un segmento de nucleótidos de ARN o ADN, los azúcares y fosfatos constituyen la columna vertebral de la cadena resultante; las bases sobresalen de esa columna vertebral.
Como James D., Watson y Francis Crick demostraron para el ADN en 1953, dos ácidos nucleicos pueden combinarse en una estructura de doble cadena gracias a los enlaces de hidrógeno que se establecen entre sus bases.
Adenina, en una cadena, se combina con timina o uracilo en la otra cadena; guanina se combina con citosina.
Por tanto, si una cadena de ARN contiene la secuencia AUCCGUG , se puede emparejar con otro tramo de nucleótidos que tenga la secuencia complementaria, UAGGCAC en el caso de ARN, o TAGGCAC en el caso de ADN.

La secuencia de bases a lo largo de una molécula de ARN mensajero cifra la secuencia de aminoácidos que debe ensamblarse para formar una proteína (en otras palabras, porta la información que necesita una célula). 
Se dice de esa secuencia de ARNm que tiene sentido.
Para producir una molécula capaz de unirse a la cadena dotada de sentido, hay que construir su complementaria, o cadena «antisentido».
Por ello, se denomina estrategia antisentido a la práctica de inhibir con oligonucleótidos la traducción.

Los oligonucleótidos antisentido son la primera de las nuevas medicinas genéticas que han llegado a la etapa de ensayo clínico.
De su potencialidad terapéutica se sospechó ya a principios de los ochenta, cuando se descubrió que ciertos microbios, además de fabricar ARN mensajero, también producían de forma natural ARN antisentido.
La explicación más lógica para ese comportamiento parecía ser que el organismo utilizaba las moléculas antisentido como forma (desconocida hasta entonces) de regular la expresión génica.
Si el ARN antisentido se empareja con su molécula complementaria de ARN mensajero, cabe pensar que bloqueará la maquinaria celular encargada de traducir en proteína la cadena con sentido.

Igual que los microbios, las células vegetales y animales emplean a veces la estrategia antisentido para controlar la expresión génica.
Pero, volviendo atrás en el tiempo, los investigadores trataban de comprobar si su hipótesis era correcta.
Con la ayuda de las técnicas de ADN recombinante, crearon genes que producían versiones antisentido de ciertos ARN mensajeros seleccionados.
Cuando se introducían esos genes en las células se comprobaba que, en efecto, ocasionalmente se conseguía disminuir la producción de la proteína cifrada por la cadena de ARN que era blanco del antisentido.

Los resultados sugerían la posibilidad de diseñar moléculas antisentido que funcionasen a la manera de drogas e impidiesen selectivamente la traducción.

Sin embargo, para utilizarlas como tales drogas, había que enviarlas al interior de las células del cuerpo, y hacerlo de una forma fácil y eficaz.
En la mayoría de los casos, lo mejor sería administrar pequeños fragmentos de antisentido sintéticos, en vez de genes enteros.
Algunos investigadores, no obstante, siguen trabajando con genes antisentido.

A mediados de los ochenta, ya se disponía de herramientas adecuadas para sintetizar oligonucleótidos de ADN.
Pero quedaba por ver si tales oligómeros podrían servir de fármacos.
Algunos años antes, en 1978, Paul C., Zamecnik, de la Fundación Worcester, y Mary L., Stephenson, de Harvard, habían conseguido construir con sumo esfuerzo un oligómero de 13 nucleótidos, diseñado para reconocer una secuencia de bases presente en muchas moléculas de ARN mensajeros fabricados por el virus del sarcoma de Rous.

Ese oligómero reducía la replicación del virus en las células señal de que había bloqueado la producción de proteínas necesarias para elaborar nuevas partículas víricas.
Dos problemas potenciales, sin embargo, preocupaban a los investigadores. 

En primer lugar, los oligonucleótidos sin modificar portan una carga negativa en cada grupo fosfato.
Las moléculas dotadas de carga suelen tener dificultades para atravesar las membranas celulares, que no están cargadas.
Por tanto, la mayoría de los investigadores daban por supuesto que los oligómeros con muchas cargas serían incapaces de entrar eficazmente en las células.
En segundo lugar, las células poseen numerosas enzimas que degradan el ADN foráneo.
Para la mayoría de los casos, cabía pensar en una pronta degradación de los oligómeros que consiguiesen entrar en las células.

Con el fin de resolver estos inconvenientes, Paul O., P., Ts'o y Paul S., Miller, de la Universidad Johns Hopkins, modificaron los oligonucleótidos habituales.
Para ello, reemplazaron un átomo de oxígeno de cada grupo fosfato por un grupo metilo (CH3).
Convertían así los fosfatos cargados negativamente en unidades sin carga: los metilfosfonatos. 
De esa manera los oligonucleótidos entraban mejor en las células y resistían el ataque enzimático. 
Mas, al eliminar las cargas, los oligómeros se volvían hidrofóbicos (repelían el agua) y se hacían insolubles en soluciones acuosas.
La falta de solubilidad puede dificultar la producción en masa.

Kazuo Shinozuka y Gerald Zon, de la norteamericana Oficina de Alimentación y Farmacología, en colaboración con uno de los autores (Cohen), idearon una alternativa a los oligonucleótidos metilfosfonatados.
Intercambiaron un átomo de oxígeno de los grupos fosfatos normales por un átomo de azufre cargado negativamente.
Esos oligómeros fosfotiolados, conocidos por «oligos S.,», son solubles en agua, fáciles de producir automáticamente y resistentes a la degradación enzimática.
Quizá por esas razones, en la mayoría de las investigaciones con drogas antisentido se emplean ahora oligómeros S.

Sabemos que las células toman oligos S., y oligonucleótidos sin modificar con mayor facilidad de lo que en un principio se pensaba.
Según parece, los agentes dotados de carga entran en las células, no sólo por difusión directa a través de la membrana celular, sino también por endocitosis.

En este segundo proceso, la membrana celular engloba a los compuestos formando una pequeña vesícula, que luego se deposita en el citoplasma.
Lo que no está muy claro es si el contenido de tales endosomas se libera fácilmente. 

Además de eliminar algunas de las barreras iniciales que tenía el uso terapéutico de los oligonucleótidos antisentido, las investigaciones realizadas en los últimos 15 años han puesto de manifiesto otros factores importantes que deben tomarse en consideración a la hora de diseñar drogas antisentido.
Por ejemplo, los oligómeros deben constar de un mínimo de 15 nucleótidos para que se unan eficazmente a sus dianas y no lo hagan en sitios inespecíficos.
Se ha averiguado también que los oligonucleótidos antisentido pueden bloquear la traducción al menos de dos maneras.
De acuerdo con lo previsto, obstaculizan la «lectura» normal del ARN con sentido.
Y, además, al unirse al ARN mensajero estimulan a una enzima (ribonucleasa H) que corta, y por tanto destruye, al ARN mensajero que participa en la unión. 

Estos descubrimientos permitían albergar esperanzas en las posibilidades terapéuticas de la estrategia antisentido. 
Quedaba, sin embargo, por saber si el ADN antisentido podía realmente retrasar la producción de proteínas implicadas en enfermedades.
Experimentos realizados con células cultivadas y datos provisionales de ensayos en humanos así lo sugieren. 
(Los ensayos clínicos emplean oligos S.).
Trabajos anteriores, realizados con animales en diversos laboratorios, indicaban también la escasa o nula toxicidad de los agentes antisentido.
Se trata de una buena noticia, pues en las células cultivadas los oligos S., acostumbran unirse a proteínas o a otras dianas no deseadas.
A veces, esas interacciones inespecíficas contribuyen a reforzar el bloqueo directo de la traducción. 

Pero existe siempre el temor de las secuelas inesperadas. 

Los primeros oligómeros antisentido que salgan al mercado serán probablemente los diseñados para combatir infecciones víricas.
La compañía farmacéutica ISIS, de Carlsbad, está realizando un ensayo clínico a gran escala con un oligonucleótido dirigido contra transcritos de un gen vírico importante para la replicación del papilomavirus humano.
Este virus produce verrugas genitales.
Se ha comprobado que las verrugas desaparecen o se achican en muchos pacientes que han recibido inyecciones directamente en las zonas cutáneas afectadas.

Está también en marcha, aunque en una fase más embrionaria, un ensayo clínico que afecta a pacientes infectados con el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) , la causa del sida.
Científicos de la francesa Agencia Nacional del Sida, de la empresa Hybridon en Worcester y otros evalúan la eficacia de un oligómero dirigido contra el ARN del gen gag del VIH, que es necesario para la replicación del virus.

Se han iniciado también ensayos clínicos con oligómeros dirigidos contra el cáncer.
Uno de esos ensayos se está realizando con pacientes afectados de leucemia mielógena aguda, un cáncer de la sangre de rápida progresión.
En el experimento, un grupo del hospital clínico de la Universidad de Nebraska colabora con científicos de Lynx Therapeutics, de Hayward.
Se proponen comprobar, a través de un procedimiento designado como purga «ex vivo» de médula ósea, si un oligonucleótido antisentido es capaz de destruir células cancerosas dentro del cuerpo.

En este procedimiento, los cirujanos extraen médula ósea de un paciente y la tratan con un agente que destruye selectivamente las células cancerosas.
A continuación, administran quimioterapia al sujeto y le vuelven a introducir las células «limpiadas».
En este estudio, el oligómero se dirige contra el ARN del gen p53 .
El gen, considerado un supresor de tumores, parece que se sobreexpresa en los pacientes con leucemia mielógena aguda.

Lynx colabora también con Alan M. Gewirtz, de la Universidad de Pennsylvania, en el desarrollo de una droga antisentido contra la leucemia mielógena crónica. 
Su ensayo, que de nuevo valora la capacidad de un fármaco antisentido para eliminar células cancerosas durante una purga de médula ósea ex vivo , está dirigido contra el ARN mensajero del gen c-myb .
En su estado «sano», c-myb promueve la proliferación normal de las células sanguíneas.
Una regulación anormal del gen parece la causa de ciertas leucemias humanas y otras enfermedades.
Gewirtz ha abordado otros ensayos para valorar la eficacia de la introducción directa del agente antisentido en los pacientes leucémicos. 

En fase de proyecto, o incluso de desarrollo, hay asimismo ensayos clínicos contra otros virus y genes relacionados con el cáncer.
Aun cuando los resultados sean positivos, los agentes antisentido se administrarán con otras drogas anticancerígenas o antivíricas.
Dos o más compuestos que operan con mecanismos diferentes deben ser más eficaces que uno solo.

Como cabía esperar de toda nueva técnica, serán muchas las dificultades que habrá que superar antes de que la estrategia antisentido se consolide.

Por una parte, los oligonucleótidos son muy caros (aunque cada vez menos).
La estabilidad de los compuestos debe mejorarse.
Y habrá que elaborar métodos más idóneos para introducirlos en las células en las cantidades adecuadas.
Las investigaciones con los tríplices, que analizaremos a continuación, plantean problemas similares.
También es necesario aumentar la potencia.
Para ello, algunos investigadores están adosando a las moléculas ciertos agentes con capacidad para degradar ARN.
Otros, como Claude Hélène y sus colegas, del Museo de Historia Natural de París, han fabricado oligómeros que portan grupos químicos capaces de insertarse entre las bases del dúplice DN-ARN; con ello se consigue estabilizar la unión y prolongar la actividad antisentido.
El grupo de Cohen y otros utilizan modelos moleculares para diseñar oligonucleótidos con nuevas estructuras espaciales, al objeto de mejorar su potencia y especificidad.

Mientras tanto, existe un planteamiento antisentido muy diferente que progresa de forma espectacular.
No se emplean oligonucleótidos de ADN, sino ribozimas.
Estas moléculas de ARN reconocen secuencias de bases específicas en el ARN mensajero y cortan al ARN por esos sitios, destruyendo los transcritos.
En los próximos meses, Flossie Wong-Staal, de la Universidad de California, espera iniciar un ensayo clínico con una ribozima dirigida contra el transcrito de ARN de un gen del VIH.

Aunque la atención prestada a la otra nueva estrategia genética, basada en los tríplices, sea más reciente, los indicios sobre sus posibilidades se remontan a los años cincuenta.
Cuatro años después de que Watson y Crick descubrieran la estructura en doble hélice del ADN, Gary Felsenfeld y Alexander Rich, a la sazón becarios posdoctorales del Instituto Nacional de la Salud, estudiaban las estructuras pluricatenarias formadas por los ácidos nucleicos.
Sintetizaron polímeros de ARN de nucleótidos con uracilo y los mezclaron con cadenas complementarias, esto es, polímeros sintéticos con nucleótidos de adenina.
De acuerdo con lo esperado, consiguieron dobles hélices de AU .
Mas, para su sorpresa, también obtuvieron tríplices UAU , en los que una cadena adicional de nucleótidos de uracilo se había unido a la doble hélice de AU .

Más tarde, Michael J. Chamberlin y sus colaboradores, de la Universidad de California en Berkeley, demostraron que los polímeros de ADN correspondientes, formados exclusivamente de nucleótidos de timina o de adenina, podían ensamblarse en tríplices TAT .
Richard A., Morgan y Robert D., Wells, a la sazón en la Universidad de Wisconsin, obtuvieron otro tipo de tríplices de ADN.
Demostraron que una cadena de nucleótidos de citosina se unía a una doble hélice GC .
En este caso, la triple hélice sólo se producía cuando las moléculas se hallaban en una solución ligeramente acídica, con abundancia de protones.
La acidez era necesaria porque la triple hélice sólo se formaba si la cadena de citosinas extra adquiría un protón adicional.
La estructura resultante responde al nombre de tríplice C+GC .

Pasaron unos diez años en que los tríplices permanecieron en el reino de las curiosidades.
A nadie se le ocurrió imaginarse que pudieran servir para regular genes nativos en las células.
Además, los genes de los organismos vivos no contienen «homopolímeros» simples, en los que un solo nucleótido se repite de forma monótona.
Para que fueran útiles, los oligonucleótidos instauradores de tríplices deberían reconocer genes cuyas cadenas estuvieran constituidas por más de un tipo de pareja de bases.

A finales de los años sesenta Morgan y Wells consiguieron tríplices que contenían unidades TAT y C+GC .
Para ello, combinaron un oligómero que portaba timinas y citosinas con una doble hélice que presentaba pares de bases AT y GC .
Era el primer indicio serio de que se podrían lograr tríplices en los genes naturales, no sólo en las dobles hélices sintéticas.
Pero no se contaba todavía con las herramientas necesarias para llevar a cabo tales experimentos.

No se habían inventado todavía las técnicas automáticas para clonar genes y sintetizar oligonucleótidos de ADN.

En las postrimerías de los años ochenta, esos problemas pertenecían al pasado.
Por entonces, los investigadores conocían bastante bien la regulación de la transcripción de los genes.
Se descubrió que los genes contienen básicamente dos elementos:
uno es la región reguladora, que controla la tasa de transcripción, y el otro es la región que cifra la secuencia de aminoácidos de la correspondiente proteína. 
Los genes se transcriben cuando los factores de transcripción (que son proteínas) se unen a sitios específicos de la región de control.
Producida la unión, una enzima, la polimerasa de ARN, copia la información de la región que cifra la información, y produce el ARN mensajero.
Los segmentos que cifran la información suelen ser más inaccesibles a los fármacos que algunas partes de las regiones reguladoras.

Los investigadores debían, pues, concentrar sus esfuerzos en el diseño de oligonucleótidos capaces de unirse a la región de control del gen diana, para impedir que los factores de transcripción iniciasen la transcripción. 
Antes de ello, los científicos necesitaban asegurarse de que los oligonucleótidos sintéticos estaban realmente capacitados para reconocer determinadas secuencias de bases de los genes naturales.

Dichas pruebas se obtuvieron en 1987.
Peter B., Dervan, del Instituto de Tecnología de California, y Hélène, independientemente, confirmaron lo que Morgan y Wells habían demostrado con anterioridad en cadenas sintéticas de ADN bicatenario.
En ciertas condiciones, los genes naturales que contenían sitios ricos en pares de bases AT y GC podían combinarse con un oligonucleótido diseñado para formar tripletes TAT y C+GC .
Los tríplices se producían siempre que una de las cadenas del ADN dúplice diana portase la mayoría de las bases púricas (adenina y guanina) y la otra las pirimidínicas (timina y citosina).
Hoy sabemos que los oligonucleótidos suelen unirse a una de las cadenas de la doble hélice, y sólo a las bases púricas de esa cadena.

Los descubrimientos de Dervan y Hélène eran muy sugestivos.
Sin embargo, aún persistía un serio obstáculo contra la terapia fundada en los tríplices. 
Según cabía esperar de los resultados de Morgan y Wells, los tríplices sólo se formaban en condiciones acídicas, que no son las fisiológicas. 

Dervan logró soslayar en parte el problema añadiendo un átomo de yodo o un grupo metilo a los oligonucleótidos habituales.
En 1988, uno de los autores (Hagan) y sus colaboradores de la Universidad de Princeton emplearon con fortuna un método distinto, que además incrementaba la afinidad de los oligonucleótidos por sus dianas y generaba una nueva variedad de tríplices. 

Observaron que, si introducían nucleótidos de guanina en los lugares donde había citosina en los oligonucleótidos diseñados para formar tríplices, se eliminaba la necesidad de acidificar el pH .

Estos nuevos oligonucleótidos generaban tripletes GGC , en vez de la clase C+GC .
Las guaninas de la cadena sintética enlazaban con las guaninas del ADN bicatenario.

El equipo de Hogan y otros demostraron posteriormente que los oligonucleótidos diseñados para formar tripletes TAT y GGC en las regiones reguladoras de los genes solían también unirse a las proteínas que normalmente reconocen esos sitios. 
Aparecía así la posibilidad de construir oligonucleótidos que impidiesen la unión de las proteínas reguladoras a sus genes correspondientes.

Para diseñar fármacos formadores de tríplices, había que conocer con exactitud de qué modo interaccionaba un determinado tipo de oligonucleótido con su diana.
Se sabe ahora que los oligonucleótidos que forman tríplices no bloquean los puentes de hidrógeno que sustentan la doble hélice original.
Cada base del oligonucleótido establece dos nuevos puentes de hidrógeno con una purina de la región diana del dúplice.
Ocurre, además, que algunos oligonucleótidos se orientan en paralelo con sus dianas, y otros lo hacen de forma antiparalela. 

Las cadenas de ADN son asimétricas.
Uno de sus extremos se designa 5' y el otro 3' .
En una doble hélice clásica, las cadenas son antiparalelas: 
el extremo 5 ' de una de las cadenas queda junto al extremo 3' de la otra.
Los oligonucleótidos que contienen citosinas y timinas tienden a situarse en paralelo a la cadena rica en purinas del dúplice diana.
Los que contienen guanina y timina tienden a colocarse de forma antiparalela.
Si no se atiende a esas diferencias, nos encontraremos con que un oligonucleótido se muestra incapaz de reconocer a su ADN diana.

En 1988, y en el curso de unas investigaciones con el gen c-myc , relacionado con el cáncer, Edith H. Postel y Michel Cooney, del laboratorio de Hogan, demostraron que un oligonucleótido diseñado para formar un tríplice en la región controladora de un gen, inhibía la iniciación de la síntesis del ARN mensajero. 
Para ese experimento utilizaron un ensayo de transcripción libre de células:
no emplearon células intactas, sino que mezclaron en un tubo de ensayo el gen, los oligonucleótidos y varios componentes celulares.
Dervan, utilizando también un sistema libre de células, demostró posteriormente que un tríplice impedía la transcripción de ciertos genes víricos.

Resultados igualmente prometedores se han obtenido con otros genes.
Se da ya por sentado que, al menos en el tubo de ensayo, se pueden diseñar oligonucleótidos que formen tríplices con las regiones controladoras de genes seleccionados, y que, por tanto, bloqueen la transcripción del ARN mensajero correspondiente.
Pruebas recientes abonan también el diseño de oligonucleótidos dirigidos contra la región del gen que cifra la información de la proteína.
En esos casos, el tríplice interrumpe el trabajo de la polimerasa de ARN, impidiendo la síntesis de ARN mensajero.
Significa ello que, cuando no es posible impedir la iniciación de la transcripción, se pueden diseñar tríplices para frustrarla en su fase de desarrollo.

Los estudios realizados con células vivas son en favor del recurso a los tríplices para luchar contra ciertas enfermedades.
Los oligonucleótidos dirigidos contra la región controladora del gen que cifra el receptor de la interleucina-2, lo ha demostrado Hélène, inhiben la expresión de dicho gen.
Por su parte, Postel y otros, del laboratorio de Hogan, han comprobado que un oligonucleótido dirigido contra la región reguladora del gen c-myc humano bloquea la transcripción del gen en una línea celular humana cancerosa.
Otros laboratorios han diseñado oligonucleótidos que reducen, en células vivas, la transcripción de diversos genes víricos relacionados con el cáncer.
Aunque no se conocen datos de ensayos realizados con animales ni existe ningún experimento con humanos, el panorama podría cambiar en los próximos años.

No quiere ello decir que nos espera un camino de rosas. 
A las dificultades habituales que encontramos en la solución de cualquier problema científico, hay que añadir aquí las inherentes a los propios fármacos.
La dosis justa es una de ellas:
los oligonucleótidos construidos para inhibir la transcripción dentro de las células sólo resultan eficaces si se emplean en elevadas concentraciones; de ahí que una línea de investigación esté consagrada a rebajar dichas dosis.

Topamos también con otra limitación mucho más restrictiva, a saber, la que nos dice que las dianas deben presentar sus purinas en la misma cadena.
Poco puede hacerse contra eso, de momento.
Ocurre, sin embargo, que más de la mitad de las dianas potenciales en el ADN dúplice contiene purinas y pirimidinas mezcladas en cada cadena.
Como primera solución de ese problema, Dervan y sus colegas han sustituido los grupos fosfato de los oligómeros por grupos químicos que hacen que el oligonucleótido salte de una cadena a otra.
Se investigan también cambios estructurales aún más refinados.
Tarde o temprano, se conseguirá ampliar el abanico de dianas de ADN accesibles a los oligonucleótidos formadores de tríplices.

Las estrategias basadas en las cadenas antisentido y tríplices están aún lejos de la perfección.
Pero, considerados los éxitos obtenidos en los últimos años, todo indica que las mejoras son sólo cuestión de tiempo.

Albergamos la esperanza de que, un día no muy lejano, estos fármacos constituyan un tratamiento rutinario de las enfermedades que carecen de otra terapia eficaz, así las de origen genético y vírico.

Figura 1

SE ENCUENTRAN EN FASE DE ENSAYO dos estrategias innovadoras encaminadas a impedir la síntesis de proteínas relacionadas con enfermedades

En la síntesis de una proteína (izquierda) se requiere que el gen que cifra su composición se transcriba (a) en moléculas de ARN mensajero.
Luego, el ARN debe traducirse (h) en copias de la proteína.
La estrategia basada en los triplicas (centro) se propone detener la producción de proteínas no deseadas.
Para ello inhibe la transcripción del gen correspondiente. 
En la estrategia antisentido (derecha), el objetivo es impedir selectivamente su traducción.

Figura 2

LOS NUCLEOTIDOS SON LA BASE de las nuevas medicinas genéticas

Estas drogas suelen estar formadas por 15 o 20 nucleótidos, similares a los del ADN normal:
contienen un azúcar (azul),un grupo fosfato (marrón) y una base nitrogenada (rojo) de las que se enumeran arriba a la derecha. 
En los fármacos antisentido, un átomo de oxígeno de cada grupo fosfato suele estar reemplazado por un átomo de azufre (S) o un grupo metilo (CH3) (recuadro, abajo a la derecha).
Estas modificaciones hacen que la droga no sea degradada por las enzimas celulares.

Figura 3

LOS OLIGONUCLEOTIDOS (rojo) se unen a sus dianas de ácidos nucleicos (verde) en la forma indicada en los modelos espaciales (izquierda)

Arriba, un oligonucleótido antisentido se abraza a una cadena de ARN mensajero, creando una hélice doble.
El otro oligonucleótido se enrolla sobre el surco mayor de una doble hélice de ADN, produciendo una hélice triple (abajo).
A la derecha de los respectivos modelos se indican los oligonucleótidos (identificados por la primera letra de sus bases)que participan en esas uniones. 

Figura 4

TRANSCRIPCIÓN DE UN GEN, que se produce (a) cuando el grupo de proteínas que forman el complejo transcripcional se une a la región controladora del gen

Ese complejo es la señal para que la enzima polimerasa de ARN (púrpura) copie la información que contiene el gen en una molécula de ARN mensajero (verde oscuro).

La mayoría de los agentes diseñados para formar tríplices (rojo) se dirigen contra la región controladora.
Ello impide que la polimerasa de ARN pueda unirse al gen (b).
Los fármacos diseñados contra la región informativa del gen también pueden detener la transcripción en marcha (c).

Figura 5

TRADUCCIÓN, llevada a cabo (a) por los ribosomas, estructuras que recorren el ARN y van simultáneamente sintetizando las proteínas

La unión de un fármaco antisentido (naranja) al ARN puede inhibir la traducción de dos maneras, por lo menos.
Puede impedir que los ribosomas comiencen o terminen su tarea (b).
También pueden hacer que una enzima, la ribonucleasa H, corte al ARN por el sitio donde se une el fármaco (c).
El ARN roto no puede traducirse y se degrada rápidamente.

Figura 6

CÉLULAS CANCEROSAS (puntos oscuros) infiltradas en la cavidad craneal (zona blanquecina) de un ratón leucémico (izquierda)

En un ratón leucémico tratado con un oligonucleótido antisentido dirigido contra el gen c-myb , relacionado con el cáncer, las células no invaden dichas áreas (derecha). 
Investigadores de la Universidad de Pennsylvania realizan ahora ensayos con la misma droga en pacientes afectados de leucemia. 
