
Ensayo aleatorio sobre irinotecan más tratamiento de soporte frente a tratamiento de soporte solo después del fracaso del fluorouracilo en pacientes con cáncer colorrectal metastásico

Introducción

El cáncer colorrectal es uno de los tumores malignos más frecuentes del adulto y afecta a una de cada 20 personas en los EE.UU., así como en la mayor parte de países desarrollados.
A pesar de que un 40-50% de los pacientes pueden curarse con la intervención quirúrgica, muchos de ellos desarrollarán una enfermedad metastásica. 
En estos pacientes, el tratamiento con fluorouracilo, modulado habitualmente mediante ácido folínico, es la única opción, y su supervivencia mediana es de 10-12 meses.
Cuando el tumor progresa después de un tratamiento de primera línea con fluorouracilo, no se dispone de tratamiento estándar.
La supervivencia es corta y se asocia a pérdida de peso, a inicio o empeoramiento de los síntomas relacionados con el tumor y a mala calidad de vidas.
Puesto que con los agentes citotóxicos se obtienen bajas tasas de respuesta y pueden presentarse graves efectos adversos, numerosos pacientes reciben tratamiento de soporte.
En la quimioterapia de primera línea, el fluorouracilo con ácido folínico es mejor que el tratamiento de soporte (o la quimioterapia retardada) en cuanto a supervivencia y calidad de vida, pero no se ha demostrado todavía el valor de la quimioterapia de segunda línea en el cáncer colorrectal metastásico.

El irinotecan es un inhibidor de la topoisomerasa I que bloquea el paso de la replicación enzimática del ADN, produciendo múltiples interrupciones del ADN de una sola cadena, lo que finalmente bloquea la división celular. 
En los estudios en fase II, el irinotecan posee actividad antitumoral objetiva en los pacientes con cáncer colorrectal metastásico, incluso en los pacientes con tumores documentados resistentes al fluorouracilo con tasas de respuesta del 11-23%. 
Un 40% adicional de pacientes experimentaron estabilización del tumor durante una mediana de 5 meses.
Los efectos adversos frecuentes incluyeron diarrea retardada, neutropenia, síndrome colinérgico precoz, náuseas y vómitos, alopecia y astenia.
Los efectos tóxicos limitantes de la dosis fueron diarrea grave y neutropenia.

El ensayo que describimos se inició en 1995 para comparar el irinotecan con el tratamiento de soporte solo con respecto a la supervivencia, calidad de vida y otras variables clínicas.
Los participantes fueron pacientes con cáncer colorrectal metastásico en los que la quimioterapia con fluorouracilo había fracasado.

Métodos

Objetivos

La supervivencia global fue el objetivo principal.
Los objetivos secundarios fueron el impacto del tratamiento sobre el estado general, el peso corporal, los síntomas relacionados con el tumor y la calidad de vida.

Selección de los pacientes 

Para ser candidatos a la aleatorización, los pacientes tenían que cumplir los siguientes criterios: cáncer colorrectal metastásico demostrado histológicamente; 
enfermedad metastásica progresiva documentada partiendo de la base de un aumento del 25% del tamaño de las lesiones diana o de un incremento del antígeno carcinoembrionario de 1,25 veces el valor de referencia inicial y con un valor banal superior a xxx , lo que permitió la inclusión de pacientes con una enfermedad no mensurable (carcinomatosis peritoneal y recidivas pélvicas);
progresión documentada por dos determinaciones no separadas por más de 6 meses y progresión del tumor mientras eran tratados con fluorouracilo o al cabo de 6 meses de la última perfusión de fluorouracilo;
haber recibido tratamiento adyuvante y/o no más de dos regímenes paliativos basados en el fluorouracilo; edad, 18-75 años; estado general de la OMS 0-2; neutrófilos xxx o superiores; plaquetas xxx o superiores; bilirrubina total xxx el limite superior de la normalidad de cada centro (LSN) o inferiores; transaminasas hepáticas 3 x LSN (en el caso de metástasis hepática bilirrubina xxx LSN y transaminasas xxx LSN), o superiores; creatinina sérica xxx o inferiores; lavado de 4 semanas para la radioterapia ola quimioterapia, y consentimiento informado por escrito.

No fueron candidatos los pacientes con los siguientes criterios: tratamiento previo con inhibidores de la topoisomerasa I, enfermedad extensa (que afectara a más del 50% del volumen del hígado o a un 25% del volumen pulmonar o una masa abdominal xxx ), con metástasis en el sistema nervioso central o con obstrucción intestinal o diarrea no resuelta.

Aleatorización y tratamientos del estudio

Las hojas de registro se emitieron a Rhóne-Poulenc Rorer Research and Development (Antony., Francia) donde se verificaron electrónicamente los criterios de elegibilidad.
Si se cumplían todos los criterios, la aleatorización se llevaba a cabo electrónicamente en la proporción de irinotecan con respecto al tratamiento de soporte 2:1, con una estratificación por centro.

En el grupo irinotecan, los pacientes recibieron el mejor tratamiento de soporte más 350 mg/m2 de irinotecan, diluido en 250 ml de suero fisiológico o dextrosa, administrado mediante una perfusión intravenosa de 90 min. cada 3 semanas (o 300 mg/m2 si la edad era > 70 años o el estado general de 2 de la OMS, de acuerdo con los factores de riesgo identificados previamente para el desarrollo de toxicidad).
Se proporcionaron directrices para el tratamiento de los efectos adversos (panel). 
El tratamiento tenía que iniciarse no después de 8 días tras la aleatorización.
En el grupo de tratamiento de soporte solo, los pacientes recibieron el mejor tratamiento de soporte y fueron visitados cada 3 semanas. 
El tratamiento de soporte se definió como el mejor tratamiento disponible según lo considerado por el médico responsable, de acuerdo con los patrones institucionales de cada centro.
El tratamiento de soporte incluyó antibióticos, analgésicos, transfusiones, corticoides o cualquier otro tratamiento sintomático (excepto irinotecan u otro inhibidor de la topoisomerasa I) y/o la asistencia de un psicoterapeuta. 
Se permitió la radioterapia localizada para aliviar síntomas, como el dolor, siempre que la dosis total administrada se encontrara dentro de los límites paliativos de acuerdo con los patrones institucionales.

Análisis del mejor tratamiento de soporte

El tratamiento de soporte y las medicaciones concomitantes se mencionaron en cada visita (cada 3 semanas en ambos grupos). 
Se clasificaron con el diccionario de la OMS; se efectuó una subclasificación adicional con el código de la OMS para la clase terapéutica anatómica (CTA). 
Con estas clasificaciones, los analgésicos se dividieron en opioides y no opioides y se analizaron en bloques de 3 semanas.

Seguimiento

Los pacientes visitaron al investigador para evaluación y tratamiento cada 3 semanas.
Se mencionaron todos los electos adversos de acuerdo con los criterios de toxicidad común del National Cancer Institute.
Después de la interrupción del tratamiento en el grupo irinotecan, los pacientes fueron evaluados regularmente al igual que el grupo de tratamiento de soporte (estado del tumor, síntomas o efectos adversos cada 3 semanas) hasta la muerte o durante al menos un año.
Después de un año, sólo se controló la fecha de la muerte.

Calidad de vida

La calidad de vida se evaluó con el cuestionario QLQ-C30 de la European Organization for Research and Treatment of Cancer (EORTC) (incluyendo cinco escalas funcionales, una escala del estado de salud global y nueve escalas de síntomas) que se cumplimentó en el período inicial y a las 3 y 6 semanas y, posteriormente, cada 6 semanas.
Después de la interrupción del tratamiento en el grupo irinotecan, los pacientes continuaron cumplimentando los cuestionarios QLQ-C30 cada 6 semanas al igual que el grupo de tratamiento de soporte.

Análisis estadístico

Las curvas de supervivencia se estimaron con el método de Kaplan-Meier en una población aleatorizada y se compararon mediante una prueba de rangos logarítmicos bilateral. 
Con una p=0,05 y una potencia de 0,80, se requerían 264 pacientes (176 en el grupo irinotecan y 88 en el grupo de tratamiento de soporte) para poner de manifiesto una diferencia significativa de la supervivencia al año desde el 20% (tratamiento de soporte) hasta el 35% (irinotecan).

La aleatorización fue estratificada por centros. 
Se planificó una estratificación retrospectiva para tener en cuenta los factores pronósticos basales (sexo, edad, estado general, pérdida de peso, presencia de metástasis hepáticas, localización primitiva del tumor, numero de localizaciones metastásicas, respuesta al tratamiento con fluorouracilo y duración de éste, así como su objetivo [adyuvante o paliativo], hemoglobina, recuento de leucocitos, plaquetas. lacticodeshidrogenasa, transaminasas, fosfatasa alcalina, bilirrubina, proteínas y antígeno carcinoembrionario).

El análisis se basó en el principio de intención de tratar y los pacientes fueron analizados de acuerdo con el grupo al que fueron asignados.
La asociación de factores pronósticos con la supervivencia se estimó con el modelo de riesgos proporcionales de Cox para datos de supervivencia censurados.
La selección del modelo para identificar las variables con efecto sobre la supervivencia se baso en un procedimiento gradual progresivo.
Los valores de p para la inclusión y la retirada fueron 0,05 y 0,06, respectivamente.
Después de haber determinado el modelo pronóstico, el efecto del tratamiento después de un ajuste para otros factores pronósticos se estimó incluyéndolo en el modelo.
La supervivencia sin una perdida de peso de más de 5%, la supervivencia sin deterioro del estado general, y la supervivencia libre de dolor se estimaron mediante el método de Kaplan-Meier y se compararon con una prueba de rangos logarítmicos bilateral.

Las variables de calidad de vida se compararon con análisis multivariables y univariables de los valores en el periodo inicial, durante el estudio, de la peor puntuación de los pacientes durante el periodo del ensayo y de los cambios desde el periodo inicial.
Las estimaciones de Kaplan-Meier y las pruebas de rangos logarítmicos se llevaron a cabo en relación con el tiempo hasta un deterioro definitivo de la calidad de vida con ocho umbrales diferentes para el deterioro.

Resultados

Datos de los pacientes

Fueron asignados aleatoriamente a irinotecan más tratamiento de soporte 189 pacientes y a tratamiento de soporte solo 90 pacientes (fig. 1).
En la tabla 1 se exponen las características de los pacientes.
Éstas fueron similares para ambos grupos, excepto para el estado general (un mayor número de pacientes tenían un mal estado general en el grupo de tratamiento de soporte) y la anemia.

Sólo 27 pacientes del grupo irinotecan (14%) y nueve del grupo de tratamiento de soporte (10%) fueron evaluados mediante el antígeno carcinoembrionario solo, con razones medias del antígeno en relación a los valores de referencia de 2,24 y 2,83, respectivamente.

No recibieron irinotecan 6 pacientes de este grupo.
El irinotecan se administró durante una mediana de 4,1 (0,7-12,6) meses y 172 pacientes (91%) recibieron su primera perfusión en los primeros 8 días desde la aleatorización. 
En el grupo irinotecan, 40 pacientes (21%) recibieron quimioterapias anticáncer posteriores (31 un régimen de fluorouracilo y nueve un fármaco diferente del irinotecan). 
En el grupo de tratamiento de soporte, 28 pacientes (31%) recibieron quimioterapia (21 un régimen de fluorouracilo, nueve otros fármacos y uno irinotecan).
En el grupo de tratamiento de soporte, 17 pacientes (19%) recibieron quimioterapia dentro del primer mes desde la aleatorización en comparación con dos (1%) del grupo irinotecan.
Las medicaciones concomitantes en el período basal fueron similares en ambos grupos y consistieron principalmente en analgésicos. 

Supervivencia global

En la figura 2 se presentan las estimaciones de Kaplan-Meier. 
En el grupo irinotecan se identificaron 123 acontecimientos (65%), la duración mediana de los cuales fue de 9,2 meses (límites, 0-18,9).
La probabilidad de supervivencia para este grupo a los 6 meses fue del 72,2%, a los 9 meses del 52,6% y a los 12 meses del 36,2%.
En el grupo de tratamiento de soporte, se identificaron 71 acontecimientos (79%), la duración mediana de los cuales fue de 6,5 meses (límites, 0,7-19,3). 
En este grupo, la probabilidad de supervivencia a los 6 meses fue del 54,1%,, a los 9 meses del 29,1% y a los 12 meses del 13,8%.
El seguimiento mediano fue de 12,9 meses.
Los pacientes del grupo irinotecan vivieron durante un tiempo significativamente más prolongado que los del grupo de tratamiento de soporte ( p = 0,0001 ).
Este beneficio apareció después de 2 meses y se hizo más evidente durante todo el período de estudio.
La supervivencia al año fue del 36,2 y del 13,8% en el grupo irinotecan y de tratamiento de soporte, respectivamente.
La supervivencia mediana fue de 9,2 y 6,5 meses, respectivamente.

Un modelo de Cox univariable puso de manifiesto que los pacientes con un estado general de 0 o 1 compartieron el mismo pronóstico, que fue notablemente mejor que el de los pacientes con un estado general de 2.
En la figura 3 se observa que el beneficio del tratamiento se identificó en todos los grupos de estado general.
Con un estado general inferior a 2, se identificaron 98 acontecimientos (60%) en el grupo irinotecan, la duración media de los cuales fue de 10,5 meses (límites, 0-18,9).
La probabilidad de supervivencia para este grupo a los 6 meses fue el 76,3%, a los 9 meses del 57,2% y a los 12 meses del 40%.
En el grupo de tratamiento de soporte solo se identificaron 53acontecimientos (77%), la duración mediana de los cuales fue ele 7,4 meses (0,7-19,3).
En este grupo la probabilidad de supervivencia a los 6 meses fue del 62,5%, a los 9 meses del 33,2% y a los 12 meses del 16,2%. 
En el grupo irinotecan con un estado general de 2, se identificaron 24 acontecimientos (92%), la duración mediana de los cuales fue de 5,1 meses (límites. 0,3-18,5).
La probabilidad de supervivencia para este grupo a los 6 meses fue del 46,2%, a los 9 meses del 26,9%, y a los 12 meses del 15,4%.
En el grupo de tratamiento de soporte se identificaron 18 acontecimientos (86%), la duración mediana de los cuales fue de 3,5 meses (límites, l,1-11,0).
En este grupo la probabilidad de supervivencia a los 6 meses fue del 26,5%, a los 9 meses del 15,9% y a los 12 meses del 7,9%.
La regresión multivariable de Cox confirmó la importancia de otros factores pronósticos conocidos (tabla 2).
Cuando en el modelo se incluyó el grupo de tratamiento, el beneficio de supervivencia para el grupo irinotecan siguió siendo significativo ( p = 0,001 ).

Objetivos secundarios

La supervivencia sin una pérdida de peso superior al 5% ( p = 0,018 ) y la supervivencia sin un deterioro del estado general ( p = 0,0001 ) fueron significativamente Irás prolonga das en el grupo irinotecan.
En un mayor número de pacientes con un estado general peor que 0 en el periodo inicial mejoró su estado general: el 35 frente al 11%, ( p=0,002 ).
La supervivencia libre de dolor en los pacientes sin dolor en el período inicial (fig. 4) fue significativamente mas prolongada en el grupo irinotecan que en el grupo de tratamiento de soporte ( p = 0,003 ), a pesar de una mayor proporción de pacientes tratados con opioides en el grupo de tratamiento de soporte.
Se identificaron 61 acontecimientos (73%) en el grupo irinotecan, la duración mediana de los cuales fue de 6,9 meses (límites, 0,3-17,2).
La probabilidad de supervivencia para este grupo a los 6 meses fue del 56,8%, a los 9 meses del 36,6% y a los 12 meses del 18,8%.
En el grupo de tratamiento de soporte se identificaron 26 acontecimientos (79%), la duración mediana de los cuales fue de 2.0 meses (0-13,0).
En este grupo, la probabilidad de supervivencia a los 6 meses fue del 31,5%, a los 9 meses del 14,7% y a los 12 meses del 4,9%.
Al cabo de 23 semanas de la aleatorización, la tasa de pacientes con un consumo de opioides por bloques de 3 semanas fluctuó desde el 25 al 34% en el grupo irinotecan y del 40 al 56'7, en el grupo de tratamiento de soporte.

En el análisis de la calidad de vida, el cumplimiento de los pacientes fue de alrededor del 80% en ambos grupos al inicio del estudio y disminuyó durante el estudio hasta alrededor del 50%.
El cumplimiento disminuyó más rápidamente en el grupo de tratamiento de soporte, lo que pudo deberse al deterioro más precoz de los pacientes. 
La diferencia desde el periodo inicial en el análisis multivariable de la variancia fue significativa ( p = 0,0001 ).

Los análisis univariables de la variancia favorecieron significativamente al grupo irinotecan para la puntuación de funcionamiento cognitivo ( xxx ), puntuación de la calidad de vida global ( xxx ), puntuación del dolor ( xxx ), puntuación de la disnea ( xxx ), pérdida del apetito ( xxx ) y del impacto económico ( xxx ).
La puntuación de diarrea fue significativamente mejor en el grupo de tratamiento de soporte ( xxx ).
Los análisis sobre la peor puntuación del paciente durante el estudio se exponen en la tabla 3: todos los resultados favorecieron significativamente al irinotecan excepto las puntuaciones emocional, de náuseas, alteración del sueño y económica.
La puntuación de diarrea fue significativamente más baja en el grupo de tratamiento de soporte.
El tiempo hasta el deterioro definitivo de la calidad de vida fue significativamente más prolongado en el grupo irinotecan, con cualquiera que fuera el umbral escogido del deterioro (todos los valores xxx ).

Seguridad

En la tabla 4 se expone la incidencia de efectos adversos (relacionados o no con el fármaco) de grados 3 o 4 por paciente.
Los pacientes que recibieron únicamente el tratamiento de soporte experimentaron una elevada incidencia de efectos adversos graves, en especial dolor y astenia, a pesar de que un número significativamente mayor de pacientes del grupo irinotecan experimentó efectos adversos, sobre todo neutropenia, náuseas, vómitos y diarrea.
De los 183 pacientes tratados con irinotecan, dos fallecieron (1,1%) por causas relacionadas con el fármaco, aunque en uno no se ha establecido de forma clara la asociación con los acontecimientos adversos (diarrea y/o neutropenia febril). 

Los ingresos por efectos adversos se produjeron en 136 pacientes (72%) del grupo irinotecan y 57 pacientes (63%) del grupo de tratamiento de soporte solo, durante una mediana acumulada de 15 días (límites, 1-168) y 11 días (2-87), respectivamente.

Discusión

Este estudio puso de manifiesto que el tratamiento con irinotecan más tratamiento de soporte en comparación con el tratamiento de soporte prolongó la vida de los pacientes con cáncer colorrectal metastásico.
Este beneficio fue clínicamente significativo porque la probabilidad de supervivencia al año fue 2,6 veces superior en los pacientes tratados con irinotecan que la de los pacientes tratados con tratamiento de soporte solo.
Otros objetivos de la eficacia, como la supervivencia sin pérdida de peso, la supervivencia sin deterioro del estado general, la supervivencia libre de dolor y la calidad de vida, favorecieron significativamente al irinotecan.

La ventaja de supervivencia para el grupo irinotecan siguió siendo muy significativa después de un ajuste para el estado general, un factor pronóstico bien reconocido. 
De un modo más general, la regresión multivariable puso de manifiesto que la diferencia de supervivencia entre ambos grupos siguió siendo significativa incluso después del ajuste para el efecto de los bien conocidos factores pronósticos. 
Los datos de supervivencia también concordaron con los observados en los estudios en fase 11 sobre irinotecan. 

El estudio también puso de manifiesto una ventaja para el irinotecan con respecto a la calidad de vida.
Los resultados concordaron con otras variables clínicas (deterioro del estado general, pérdida de peso y control del dolor).
El análisis de la escala de síntomas EORTC QLQ-C30 concordó con los datos de seguridad, lo que sugiere que el cuestionario EORTC QLQ-C 30 es sensible, al contrario de lo que ocurría con una observación previa.

El perfil de seguridad del irinotecan fue aceptable.
La incidencia de diarrea de grados 3 o 4 relacionada con el tratamiento con irinotecan (21%) fue más baja que lo mencionarlo en estudios previos (39%).
Este resultado, observado en un ensayo multicéntrico, probablemente se explica por una puesta en práctica más rigurosa de las directrices de tratamiento de la diarrea que en los estudios previos.
En el 22% de los pacientes se mencionó una neutropenia de grados 3-4 y en el 14% de los pacientes, vómitos de grados 3-4.
La astenia, el dolor y los síntomas neurológicos fueron más frecuentes en el grupo de tratamiento de soporte.

Algunos investigadores señalan que los pacientes con un cáncer avanzado que son tratados con tratamiento de soporte solo vivirán un menor número de días pero los últimos días de su existencia serán más tranquilos, protegidos de los efectos adversos de la quimioterapia.
Nuestro estudio puso de manifiesto que un 67% de los pacientes que recibieron tratamiento de soporte experimentaron síntomas graves y, como consecuencia, un 63% fueron ingresados durante una mediana de 11 días. 
Además, el irinotecan mejoró los síntomas de los pacientes y retrasó el inicio de los síntomas relacionados con el tumor, como el deterioro del estado general, la pérdida de peso y el dolor.
Estos datos estuvieron apoyados por el análisis de la calidad de vida, que sugirió que los efectos adversos del irinotecan se compensaron favorablemente mediante la reducción de los acontecimientos relacionados con el tumor.

Hemos puesto de manifiesto una ventaja en cuanto a supervivencia y un beneficio clínico mediante quimioterapia de segunda línea en pacientes con cáncer colorrectal metastásico que ha dejado de responder al fluorouracilo.
En numerosos pacientes se identificaron factores pronósticos desfavorables, lo que implica que los resultados pueden ser aplicables en la práctica diaria.
El valor del irinotecan se confirmó en términos de supervivencia, calidad de vida y otras variables clínicas.
Por consiguiente, el irinotecan puede recomendarse como tratamiento estándar de segunda línea en el cáncer colorrectal y como una nueva referencia para los ensayos clínicos venideros.

Tabla 1

Directrices de seguridad para el tratamiento con irinotecan

Efecto Adverso.
Tratamiento.


Síndrome colinérgico.
Sulfato de afropina (0,25 mg por vía subcutánea), si es grave, tratamiento profiláctico en los siguientes ciclos.


Náuseas / vómitos.
Antieméticos profilácticos sistémicos.


Primera deposición diarreica.
Loperamida a dosis altas de forma precoz (4 mg a la primera deposición diarreica, después 2 mg cada 2 h durante 12 h después de la última deposición diarreica durante un máximo de 48 h).


Diarrea durante > 24.
Antibioterapia de amplio espectro profiláctica oral, por ejemplo, fluoroquinolona (para prevenir el riesgo de infección grave).


Diarrea durante > 48.
Ingreso hospitalario para soporte parenteral y sustitución del tratamiento antidiarreico, por ejemplo, por octreótida.


Neutropenia de grado 4 o diarrea de grados 3 o 4.
Reducción de la dosis en los siguientes ciclos: 300 mg/m2 , después 250 mg/m2 (o 250 mg/m2, después 200 mg/m2 si la dosis de inicio era 300 mg/m2).


Tabla 2

Características al inicio

Irinotecan ( n=189 ).
Tratamiento de soporte ( n=90 ).


Sexo (varones/mujeres).


Edad mediana (límites, años).


Estado general de la OMS .


Pérdida de peso menor del 5% . .


Con síntomas.


Localización primitiva del tumor.


Colon derecho.


Colon izquierdo.


Recto.


Número de órganos afectados.


Localización de las metástasis.


Hígado.


Pulmón 69.


Peritoneo.


CEA.


Concentración mediana de CEA (límites: ug/l ).


Documentación de la progresión del tumor solo mediante aumento de CEA.


Aumento medio de (CEA_CEA)para los evaluados sólo mediante CEA.


Progresión documentada del tumor mientras seguía el tratamiento previo con fluorouracilo.


Tratamiento previo.


Cirugía.


Radioterapia.


Quimioterapia.


Solo adyuvante.


Un régimen para enfermedad metastásica con o sin tratamiento adyuvante.


> 2 regímenes para enfermedad metastásica con o sin tratamiento adyuvante.


Mejor respuesta al fluorouracilo previo para enfermedad metastásica.


Regresión completa / parcial.


Estabilización.


Progresión.


Valor biológico patológico.


Hemoglobina < 110 g/l .


Número de leucocitos > 8 x 109/l.


LDH / LSN.


Fosfatasas alcalinas > LSN.


CEA > 10 ug/l .


Concentración mediana de hemoglobina (límites; g/l).


Figura 1

Probabilidad de supervivencia de los 279 pacientes

Figura 2

Probabilidad de supervivencia de acuerdo con el estado general

Figura 3

Probabilidad de supervivencia libre de dolor en 116 pacientes sin dolor en el período inicial

Tabla 3

Tabla 3 Análisis multivariable de Cox

Razón de riesgo.


Grupo de tratamiento.


Irinotecan más tratamiento de soporte.


Tratamiento de soporte solo .


Pérdida de peso durante los 3 meses previos (%).


Estado general de la OMS.


Hemoglobina (g/l).


Metástasis hepáticas.


Fosfatasas alcalinas (x LSN).


Número de órganos afectados.


Tabla 4

Peor puntuación durante el estudio para cada escala EORTC QLQ-C30 

Irinotecan ( n=158 )Media (EE).
Tratamiento p de soporte solo ( n=73 ) Media (EE).


Escala funcional.


Física.


Capacidad.


Cognitiva.


Emocional.


Social.


Calidad global de vida.


Síntomas.


Fatiga.


Náuseas/vómitos.


Dolor.


Disnea.


Alteración del sueño.


Perdida del apetito.


Estreñimiento.


Diarrea.


Impacto económico.


Tabla 5

Tabla 5 Pacientes con criterios de toxicidad común de grados 3 o 4 del National Cancer Institute

Acontecimiento adverso.
Irinotecan.
Tratamiento de soporte solo.


Anemia.


Leucopenia/neutropenia.


Trombocitopenia.


Fiebre o infección con neutropenia grado 3 o 4.


Nauseas.


Vómitos.


Diarrea.


Estreñimiento.


Síndrome colinérgico.


Astenia.


Mucositis.


Anorexia.


Signos cutáneos.


Síntomas neurológicos.


Síntomas cardiovasculares .


Dolor (excluido el abdominal).


Dolor abdominal.


Infección (sin neutropenia grado 3 o 4).


Cualquier grado 3 o 4.

