
Comunicación intracelular

Las células de nuestro organismo contienen unas redes de comunicación interna sorprendentes.
De la comprensión de la organización de estos circuitos depende la creación de nuevas terapias para machas enfermedades graves.

Cualquiera que conozca el juego del «teléfono» sabe perfectamente que al pasar el mensaje de una persona a otra las palabras se degradan poco a poco y acaban siendo irreconocibles. 
Sorprende, pues, que las moléculas del interior de nuestras células, que realizan sin cesar su propia versión del teléfono, lo hagan sin que se pierda un ápice del mensaje.

No podríamos vivir sin esa precisa señalización de las células.
El organismo opera en buen orden porque existe una fluida comunicación entre sus células. 
Las del páncreas, por ejemplo, segregan insulina y, con ello, ordenan a las células musculares que capten el azúcar de la sangre y produzcan energía.
Las células del sistema inmunitario envían instrucciones a sus parientes cercanos para que ataquen al invasor; las del sistema nervioso emiten mensajes de una zona a otra del cerebro. 
Esos mensajes reciben la respuesta idónea por la exclusiva razón de que se transmiten correctamente al interior de una célula receptora y las moléculas adecuadas pueden cumplir con fidelidad las órdenes dictadas. 

¿Cómo consiguen los circuitos del interior de las células esta transmisión de alta fidelidad? 
Durante mucho tiempo los biólogos sólo podían dar explicaciones rudimentarias.
Pero a lo largo de los últimos 15 años se han realizado avances importantes en el desciframiento del código intracelular. 
Los nuevos descubrimientos sugieren estrategias radicalmente nuevas para combatir el cáncer, la diabetes y alteraciones del sistema inmunitario, enfermedades que se producen o se exacerban por una comunicación defectuosa en las células. 

Figura 1

La transmisión intracelular de señales comienza cuando las moléculas mensajeras, hormonas por ejemplo, se aferran a moléculas receptoras de la superficie de la célula

Afinando la cuestión

Las primeras noticias acerca de la transferencia de información entre las células se remontan a finales de los años cincuenta, cuando Edwin G. Krebs y Edmond H. Fischer, de la Universidad de Washington, y Earl W. Sutherland, Jr., de la Universidad de Vanderbilt, identificaron las primeras moléculas conocidas de transmisión de señales en el citoplasma (sustrato que existe entre el núcleo y la membrana externa de la célula).
Los tres recibieron el premio Nobel por sus descubrimientos.

A comienzos de los años ochenta se había avanzado bastante en el conocimiento de los mecanismos de transmisión de señales.
Expresado con la imagen de la llave y su cerradura, se sabía ya, por ejemplo, que suele iniciarse con el acoplamiento provisional entre un mensajero responsable de transmitir información de una célula a otra (a menudo una hormona), y un receptor de la célula destinataria. 
Estos receptores, cuya función evoca la de una antena, transmiten la orden del mensajero a la célula porque se hallan físicamente conectados con el citoplasma. 
El receptor típico es una proteína, una cadena de aminoácidos plegada.
Comprende al menos tres dominios: la región de acoplamiento para una hormona u otro mensajero, el componente que trasciende la membrana externa de la célula y una "cola" que se adentra en el citoplasma. 
Cuando un mensajero se une a la porción exterior, el enganche de marras induce un cambio en la forma de la cola citoplásmica, que facilita la interacción entre ésta y una o varias moléculas transmisoras de información en el citoplasma.
Ese juego de interacciones, a su vez, desencadena cascadas de señales intracelulares ulteriores. 

Nadie sabía por qué los comunicados llegaban a su destinatario sin degradarse en el camino.
En esos años, representábamos las células a la manera de bolsas hinchadas y rellenas de un caldo citoplásmico que contenía proteínas y orgánulos flotantes (compartimientos ceñidos por membranas, como el núcleo o las mitocondrias).
Resultaba difícil atisbar, en semejante medio sin estructurar, de qué modo podría encontrar sistemática y prestamente una molécula mensajera interna su destino preciso y transmitir la orden a los encargados de cumplirla, alojados en las profundidades de la célula.

Señalización modular 

Las moléculas que integran los circuitos celulares de señalización son, a menudo, modulares.
Sus elementos componentes realizan distintas tareas.
A ese descubrimiento se llegó desde el estudio de las tirosinaquinasas receptoras (con forma de zanco en el primer panel ).
Cuando en la superficie celular una hormona se acopla a estas moléculas ( segundo panel ), los receptores se emparejan y agregan fosfatos al aminoácido tirosina de las colas citoplásmicas. 
Luego, en las tirosinas modificadas se prenden módulos SH2 de ciertas proteínas ( último panel ).
A través de esa unión, los módulos enzimáticos «portavoces» recogen la orden del mensajero y la transmiten.

Acoplamiento por bloques

Cuanto ahora conocemos de la cuestión se debe en buena medida a los esfuerzos empeñados en identificar las primeras proteínas citoplásmicas que entraban en contacto con los receptores activados (ligados a mensajeros) en una familia numerosa e importante: las tirosinaquinasas receptoras. 
En cumplimiento de su misión vital, estos receptores transmiten las órdenes de muchas hormonas que regulan la replicación celular, la especialización o el metabolismo.
En cuanto enzimas quinasas, añaden grupos fosfato («fosforilan») a determinados aminoácidos de una cadena proteica.
Y, como ha demostrado Tony R. Hunter, del Instituto Salk de Estudios Biológicos de La Jolla, colocan específicamente fosfatos en el aminoácido tirosina.

En los años ochenta, Joseph Schlessinger, de la Universidad de Nueva York, y otros pusieron de manifiesto que la unión de las hormonas a las tirosinaquinasas receptoras, en la superficie celular, determinaba que las moléculas receptoras se asociaran en parejas y agregaran fosfatos a las tirosinas de las respectivas colas citoplásmicas.
¿Qué sucedía entonces?
El grupo de Pawson, coautor de este artículo, se propuso averiguarlo. 
Halló que los receptores modificados interaccionaban directamente con proteínas dotadas de un dominio SH2 .
Por «dominio» o «módulo» se entiende una secuencia bastante corta, de unos 100 aminoácidos, que adopta una estructura tridimensional definida dentro de una proteína.

Creíase por entonces que los mensajes se transmitían en el interior celular a través de reacciones enzimáticas, sobre todo.
En tales reacciones, una molécula modifica a una segunda sin establecer un enlace firme con ella ni sufrir en su estructura alteración alguna.
Mas, para sorpresa de los investigadores, los receptores fosforilados no alteraban obligadamente la química de las proteínas portadoras de dominios SH2 .
Antes bien, muchas se limitaban a inducir que los dominios SH2 se encadenaran a las tirosinas con fosfato; diríase que los dominios SH2 y las tirosinas eran una suerte de broches, macho y hembra, que encajaban entre sí.

Llegamos a mediados de los noventa.
Los grupos de Pawson, Hidesaburo Hanafusa, de la Universidad de Rockefeller, y otros revelaron que muchas de las proteínas implicadas en las comunicaciones internas constaban de hileras de módulos, algunos de los cuales desempeñaban la función primaria de conectar proteínas entre sí.
A veces, proteínas enteras de las vías de señalización sólo contenían módulos de conexión. 

Pero,
¿de qué forma participaban tales módulos no enzimáticos en la comunicación celular, tan rápida y certera?
Puede responderse: 
ayudan a los dominios enzimáticos en la transmisión eficiente de la información.

Cuando una proteína dotada de una unidad de conexión porta, además, un módulo enzimático, el engarce de esa región conectora en otra proteína se aprovecha para alojar el módulo enzimático allí donde más se necesita.
En el proceso de enlace de una enzima, se acerca una región de ésta a los factores que la tornan activa y en contacto inmediato con la diana buscada por dicha enzima.
En el caso de ciertas proteínas portadoras de SH2 , el módulo de conexión podría hallarse, en un principio, plegado alrededor del dominio enzimático hasta el punto de sofocar la función enzimática.
En cuanto el dominio SH2 se suelta para trabar un receptor activado, la enzima queda liberada, presta para actuar sobre su objetivo. 

Aun cuando una proteína esté formada exclusivamente por módulos de conexión con proteínas puede funcionar como un adaptador indispensable.
Para representarlo nos sirve la imagen del cajetín-alargo con varios enchufes, unido por un macho a un solo enchufe.
En el adaptador se conecta un módulo con un complejo capaz de incluir señales; en tanto que los otros módulos permiten que se unan a la red más proteínas.

Tales adaptadores moleculares logran que las células echen mano de enzimas que quedarían al margen de determinado circuito de señalización; lo que no es pequeña ventaja.

Tampoco se agota ahí el papel de los módulos no enzimáticos en su labor de apoyo a la comunicación. 
Ciertas moléculas de una vía de señalización presentan un módulo de unión a proteínas y un módulo de unión a ADN, que reconoce un segmento específico de la secuencia de nucleótidos del ADN de un gen.
(Los nucleótidos son los componentes de los genes, que determinan la secuencia de aminoácidos de las proteínas).
James Darnell, Jr., de la Universidad Rockefeller, demostró que, cuando una de estas proteínas se une, por medio de su módulo de conexión, a una quinasa receptora activada, la interacción provoca el desprendimiento de la proteína, su tránsito al núcleo y su asociación con un gen determinado, con la inducción consiguiente de la síntesis de una proteína.
En este ejemplo, la enzima, única, de la cadena de señalización es el propio receptor. 
Cuanto sucede después de la activación del receptor corre a cargo del reconocimiento de otras proteínas o del ADN .

Conforme se iba desgranando este rosario de descubrimientos, la investigación celular demostraba que el citoplasma distaba de ser una entidad amorfa.
Se hallaba repleto de orgánulos y proteínas, en apretado empaquetamiento. 
Quedaba, por todo ello, manifiesto que la señalización precisa y fiel del interior celular dependía estrictamente de este tipo de broches a través de los cuales se acoplan ciertas proteínas.
Los complejos formados aseguran que las enzimas o los módulos que se unen al ADN y sus objetivos se presenten juntos y en la secuencia correcta, a partir de la activación del receptor instalado en la superficie de la célula.

Figura 2

Dominio SH2 (estructura globular) de una molécula de señalización 

Se halla unido a un segmento de un receptor (modelo de varillas).
Los dos encajan; ello se debe, en parte, a la presencia de un bolsillo dotado de carga positiva en SH2 que se atrae al fosfato, cargado negativamente y que se ha añadido al aminoácido tirosina en el receptor.

También los aminoácidos del receptor cercanos encajan en un surco hidrofóbico con SH2 .
Todos los dominios SH2 pueden unirse a tirosinas fosforiladas, pero difieren en el socio al que se enlazan, porque varían en su capacidad para acoplarse a los aminoácidos situados junto a la tirosina en la cadena polipeptídica.

Ventajas de los adaptadores

Las moléculas adaptadoras, constituidas en su integridad por módulos de conexión ( SH2 y SH3 ), intervienen de una forma destacada en numerosas vías de señalización.
Gracias a ellas, las células pueden servirse de proteínas que, por si mismas, serían incapaces de participar en un circuito de comunicación.

Ilustramos, por mor de ejemplo, la proteína adaptadora Grb2 (roja); ésta arrastra la proteína enzimática -Sos- hacia una vía encabezada por un receptor que, por si solo, carece de la posibilidad de acoplarse a Sos.

Seguridad y especificidad

Los estudios sobre las tirosinaquinasas receptoras y los dominios SH2 han contribuido también a esclarecer por qué las células garantizan que sólo se combinen las proteínas correctas cuando de establecer una vía de señalización se trata.
Poco después de que se identificaran los dominios SH2 , se observó que tales módulos aparecían en un centenar largo de proteínas. 

¿Qué era lo que evitaba que diferentes receptores activados atrajeran las mismas proteínas portadoras de grupos SH2 y produjeran, por tanto, efectos idénticos en las células?
(Para el buen funcionamiento del organismo importa que receptores y hormonas diferentes ejercen efectos distintos en las células.
Semejante especificidad exige que los receptores se hallen vinculados con vías de comunicación algo diferentes).

La respuesta es bastante sencilla.
Cada dominio SH2 incluye una región que encaja suavemente sobre una tirosina portadora de un fosfato, lo que se llama una fosfotirosina. 
Pero cada dominio abarca también una segunda región, que difiere de un SH2 a otro.
Esa segunda región, como Lewis C. Cantley de la Universidad de Harvard ha demostrado, reconoce una particular secuencia de unos tres aminoácidos próximos a la fosfotirosina.
Por tanto, todos los dominios SH2 pueden unirse a la tirosina fosforilada, pero estos módulos varían en su preferencia por los aminoácidos adyacentes en un receptor.
Los aminoácidos alrededor de la tirosina sirven, pues, de clave para especificar qué versión del dominio SH2 puede unirse a un determinado receptor que porte una fosfotirosina.
Puesto que cada dominio SH2 se une a un dominio enzimático diferente o módulo de conexión, esta clave dicta también qué vías se activarán con ese receptor.
Otros tipos de módulos de conexión operan de manera similar.

Para ilustrar los principios descritos, vengamos a la vía que se activa por el factor de crecimiento derivado de las plaquetas. 
Trátase de una proteína que se libera cuando se daña un vaso sanguíneo.
Su unión a una tirosinaquinasa receptora, en una célula del músculo liso de las paredes de los vasos, hace que esos receptores se asocien y se fosforilen en presencia de tirosina.
Este cambio atrae al receptor la proteína Grb2 , constituida por un dominio SH2 específico y flanqueado en ambos lados por otro dominio de conexión SH3 .
Un adaptador clásico, Grb2 carece de poder enzimático; pero sus dominios SH3 (que se unen al aminoácido prolina) enlazan al receptor una proteína Sos dotada de actividad enzimática. 
A su vez, Sos activa a la proteína Ras, asociada a la membrana.
Ras pone en marcha una serie de procesos enzimáticos que terminan por estimular proteínas del núcleo que activan genes promotores de la división celular, lo que redunda en la cicatrización de la herida. 

Según parece, las redes de señalización dirigidas por tirosinaquinasas receptoras fían en proteínas adaptadoras de escasa magnitud.
De los análisis de circuitos de comunicación de neuronas cerebrales se desprende que ciertas proteínas de las vías nerviosas poseen un número ingente de dominios de conexión. 
Tales proteínas, denominadas a menudo moléculas de andamiaje, mantienen en su sitio y de forma permanente grupos de proteínas de señalización.

La propia existencia de dichos andamios significa que hay redes de señalización tendidas en el interior celular; semejante cableado refuerza la velocidad y exactitud de la transferencia de información.

Líneas de comunicación v patologías 

Son múltiples las enfermedades humanas que tienen que ver con una señalización celular aberrante.
El cáncer, caracterizado por una proliferación celular descontrolada y una migración sin freno, constituye un ejemplo paradigmático.
En su raíz el cáncer es el resultado de mutaciones genéticas.
Algunas ejercen su efecto perverso convirtiendo en hiperactivas las proteínas de las vías de transmisión de señales, en particular de aquellas vías que, en condiciones normales, inducen la división celular en respuesta a órdenes externas.
Las proteínas afectadas provocan que las células se comporten como si recibieran permanentemente la orden de dividirse, aun cuando tal imperio no exista.

En el tratamiento del cáncer de mama se emplean ya agentes de bloqueo de señales. 
Y se investiga en otros tumores más.
A este respecto, determinadas pruebas clínicas recientes sugieren que un fármaco capaz de detener el «habla» exaltada de tirosinaquinasa de Abelson, una enzima, podría coadyuvar en el tratamiento de ciertas formas de leucemia.

No menos nefasto es ese exceso de celo señalizador en la enfermedad linfoproliferativa ligada al cromosoma X(XLP) , un síndrome hereditario. 
En los pacientes de XLP, el virus de Epstein-Barr , habitualmente benigno, insta una respuesta letal de las células T asesinas, que pertenecen al sistema inmunitario.

La razón de esa reacción mortal se descubrió hace un par de años.
Los enfermos de XLP carecen de la proteína SAP, constituida por un dominio SH2 (emparentado con el dominio SH2 mencionado en el artículo).
Cuando las células T asesinas detectan que hay otras células infectadas por el virus de Epstein-Barr , desencadenan una cascada señalizadora que les capacita para atacar a las infectadas.
La SAP suele mantener bajo control el ataque, ocupando los sitios interactivos de algunos componentes de señalización y cortando así la cadena de señales. 
Pero sin la SAP, los pacientes de XLP carecen de un inhibidor importante de la hiperactividad celular.

Los procesos patológicos pueden producirse también en condiciones opuestas; es decir, cuando los sistemas de señalización intracelular que deberían estar activos caen en una quietud indolente. 
Sucede en los trastornos provocados por falta de respuesta contundente del sistema inmunitario. 
Se da,asimismo, una señalización insuficiente en la diabetes de tipo 2, que se presenta en la madurez. 
Los miocitos y los adipocitos del organismo captan azúcar de la sangre tras recibir la orden de la insulina, segregada por el páncreas. 
Si los receptores de insulina de esas células dejan de enviar el mensaje de la insulina a las moléculas intermedias del interior, puede producirse la diabetes (desmesurado nivel de azúcar en la sangre). 
La medicación oral indicada para aumentar la actividad de los receptores de insulina o de los agentes posteriores en la cadena de señalización podría reemplazar las inyecciones de insulina en algunos diabéticos. 
Uno de esos compuestos, que estimula el receptor de insulina, se ha probado con éxito en el ratón.

Las bacterias y los virus son expertos en aprovechar los sistemas de señalización de las células humanas para su multiplicación y propagación. 
Esta capacidad se revela con toda claridad en Yersinia pestis , la bacteria responsable de la epidemia de peste en el siglo XIV, y en algunas cepas patógenas de Escherichia coli . 
Los microorganismos inyectan sus propias proteínas en las células humanas. 
Algunas de estas proteínas alteran las vías de señalización en el sentido de promover la asociación de las bacterias con las células del huésped y desarmar las defensas antibacterianas de las células.

Los virus, por su parte, penetran en las células humanas engarzados en los receptores que dirigen circuitos de señalización. 
Allí instalados, pueden luego modificar las redes de comunicación interna de una célula para potenciar su propia replicación y difusión. 
El virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), causante del sida, es uno de los múltiples que hacen uso de estas vías nefastas.

A medida que se vayan descifrando los nexos entre fallos en la señalización y enfermedad, aparecerán terapias que compensen o reparen tales disfunciones.

LA PESTE NEGRA, epidemia que causó una gran mortandad en el siglo XIV, fue provocada por Yersinia pestis .
Esta bacteria se aprovecha de las vías de señalización de las células del huésped para promover su propia difusión.

Los andamios aceleran la transmisión de señales

Las proteínas de andamiaje, que descansan sobre otras proteínas, aseguran la operación conjunta de múltiples moléculas de señalización. 
La InaD ( diagrama ), una de ellas, actúa en las células del ojo de la mosca del vinagre -estructura compuesta de muchos ocelos ( fotografía )- y participa en el envío de mensajes visuales al cerebro.
Tres de los cinco dominios de conexión «PDZ» ; del andamiaje atrapan, por separado, un canal de iones, una enzima que abre el canal cuando la luz incide sobre un receptor luminoso cercano (rodopsina) y una enzima que cierra el canal inmediatamente después. 
Los dos dominios PDZ restantes contribuyen a la transmisión de la información reteniendo en su sitio otras moléculas de señalización. 

Redes y andamios

La proteína que responde al nombre de PSD-95 , bien estudiada, opera fundamentalmente en las neuronas implicadas en el aprendizaje.
En el tejido nervioso las señales pasan de una neurona a otra en las sinapsis o puntos de contacto.
La primera neurona libera un neurotransmisor químico en la hendidura que media entre las células. 
Los receptores que hay en la segunda célula atrapan el neurotransmisor e instan la apertura de los canales de iones de la membrana.
La entrada de iones activa las enzimas necesarias para la propagación del impulso eléctrico. 
Una vez generado, el impulso viaja por el axón hasta las múltiples ramitas; les induce a liberar más neurotransmisor.

Para que el impulso en cuestión se produzca, deben entrar en acción, casi simultáneamente, muchos componentes del sistema de señalización.

Entre los múltiples módulos de conexión de PSD-95 , nos interesan tres, los PDZ .
Uno de estos dominios se enlaza a la cola citoplásmica del receptor del neurotransmisor glutamato; otro se une a un canal de iones que atraviesa la membrana (controla la entrada de potasio), y el tercer dominio se prende de proteínas del citoplasma (como si se agregara un módulo adicional al andamio).
Así, el PSD-95 ayunta a varios componentes de señalización a la vez, posibilitándoles coordinar sus actividades.
El ojo de la mosca del vinagre se apoya también en una proteína de andamiaje que contiene PDZ - la InaD - para la transmisión eficiente de información del ojo al cerebro.

Se acaba de descubrir otro complejo preformado en las neuronas de mamíferos.
El elemento central es yotiao, una proteína de andamiaje.
Según demostrara el grupo de Scott, coautor del artículo, esta molécula cumple una doble función:
en cuanto proteína que abarca todo el espesor de la membrana, es receptor del glutamato y canal de iones.
Se une a una quinasa que añade fosfato al canal de iones y, por tanto, lo abre cuando el glutamato activa al receptor.
Y se ancla, por fin, en una fosfatasa, una enzima que elimina de las proteínas el fosfato.
Esta fosfatasa engarzada cierra el canal de iones siempre que el glutamato falte del receptor.
Con semejante disposición, tan elegante, se asegura que los iones fluyan sólo por el canal cuando el glutamato está presente en el receptor. 

Quinasas y fosfatasas controlan buena parte de la actividad celular.
Si una quinasa estimula una proteína, una fosfatasa se encargará de inactivarla, o viceversa; las células humanas fabrican centenares de quinasas y fosfatasas diferentes.
Así las cosas, las proteínas de andamiaje constituyen una solución para evitar que una fosfatasa o una quinasa inadecuada opere sobre un objetivo impropio; facilitan las reacciones indicadas manteniendo las quinasas y fosfatasas seleccionadas en la proximidad de las proteínas pertinentes; es decir, junto a las que se supone que han de regular. 

Figura 3

DOS PROTEÍNAS DE ANDAMIAJE resaltan en la neurona mayor de esta micrografía

Una, yotiao (verde), lleva enzimas transmisoras de mensajes junto a un canal de iones implicado en la transmisión de señales.
La otra, PSD-95 (rojo), congrega a un receptor y diferentes canales de iones en sinapsis elegidas, los puntos de contacto entre las neuronas. 
El azul de ambas neuronas define la ubicación de una enzima señalizadora específica.

Figura 4

FLUJO DE UN MENSAJE en una célula de la piel

Para evidenciarlo se han coloreado dos componentes de una vía de señalización: una proteína de andamiaje ( verde ) y una de las dos enzimas columpiadas en el andamio ( azul ).
La actina, un elemento estructurado de las células, aparece en rojo.
La célula superior se halla en reposo. 
Poco después de que un mensajero externo activara una vía de señalización en la célula inferior, la proteína de andamiaje movió sus enzimas ancladas hacia objetivos adentrados en la célula.
Ese movimiento se manifiesta en el tinte amarillo, que se produce por la superposición de componentes señalizadores coloreados y actina. (A la actina están unidos los objetivos de la enzima).
La masa azul del centro refleja la existencia de copias adicionales de la enzima coloreada.

Múltiples compromisos

Desde la perspectiva de la evolución celular, la adquisición de un sistema modular de señalización resultaría de innegable interés.
Con la combinación y acoplamiento de los módulos existentes, la célula genera muchas moléculas y agregados de moléculas, para así construir redes de vías interconectadas; no necesita, pues, inventar un gigantesco repertorio de bloques de construcción.
Y lo que reviste mayor interés:
cuando surge un nuevo módulo, su combinación con los disponibles multiplica la versatilidad, a la manera en que la ampliación del código de una ciudad incrementa las posibilidades de números de teléfono para nuevos abonados.

El biólogo se siente recompensado si logra abrir pequeños resquicios del misterio encerrado en la función celular, múltiple y variopinta.
Pero el significado de los nuevos hallazgos trasciende el puro afán intelectual. 

El Proyecto Genoma Humano nos ha revelado la secuencia de nucleótidos.
Antes de traducir esa información en algo útil para el tratamiento de las enfermedades, habrá que acotar la función biológica de los genes que se vayan identificando.
Dicho de otro modo, deberá averiguarse qué misión desempeñan las proteínas correspondientes y qué sucede cuando se producen en número desproporcionado, por exceso o por defecto, o se sintetizan de manera incorrecta.

Conocemos ya las secuencias aminoacídicas y las funciones de muchos módulos de proteínas de señalización. 
Disponemos, pues, de una suerte de clave para determinar si la secuencia nucleotídica de un nuevo gen descubierto cifra una proteína de señalización y, si es así, con qué moléculas se relacionará ésta.
Cuando alcancemos a desentrañar un número suficiente de tales interacciones, tendremos en nuestras manos el mapa de redes, el «diagrama de cables» de cada tipo celular del organismo.
Bastará incluso un diagrama parcial, quizá, para que podamos reparar disfunciones en la red:
cortar señales aberrantes o encaminarlas hacia objetivos de nuestra elección; por ejemplo, trocar las órdenes de proliferación de las células cancerosas en instrucciones de autodestrucción.
Si desciframos el lenguaje que las células usan para comunicarse entre sí, podremos entender sus conversaciones y hallar vías para intervenir cuando las comunicaciones salgan de su cauce.
