
Tijeras y pinzas de láser

En el laboratorio se emplean ya láseres para atrapar células, una a una, o sus componentes .
Con un haz para fijar y otro para cortar, los investigadores proceden a manipulaciones sutilísimas.

Los haces de luz intensos y puros, los láseres, son componentes rutinarios de impresoras y lectores de discos compactos.
Lo que no significa que los láseres limiten su aplicación a tareas triviales.
Imagine el lector que enfoca un haz sobre tal orgánulo del interior celular.
Considere, además, que el haz bloquea en su sitio la estructura en cuestión, a modo de pinzas fijadoras.
Mientras ese haz minúsculo retiene al componente celular, un segundo haz actúa de escalpelo o tijeras y ejecuta una tarea de cirugía fina en el orgánulo. 

Incluso en un mundo como el nuestro, acostumbrado a los láseres, representaciones semejantes suenan a fantasía científica.
Nada más falso.
Lo mismo que el cirujano guía las micropinzas y las microtijeras a través del endoscopio para acometer una intervención quirúrgica sin apenas agredir el órgano, el biólogo celular puede utilizar "pinzas de láser" y "tijeras de láser" para sus propias manipulaciones en células y orgánulos, sin provocar lesiones.

Primero aparecieron las tijeras de láser.
Hará unos 30 años, Donald E., Rounds y el autor sugirieron la posibilidad de emplear láseres para explorar la estructura y función de las células y sus orgánulos. 
Empezamos por definir los parámetros de nuestros haces (longitudes de onda y duración de las exposiciones, entre otros), para seguir determinando qué orgánulos podrían manipularse con haces luminosos que alterasen regiones intracelulares mínimas, de sólo 0,25 micrómetros de diámetro. 
(El diámetro de un cabello humano se cifra en unos 100 micrómetros.)
Andando el tiempo, descubrí con mi grupo que las tijeras de láser podían aplicarse a la investigación de los cromosomas y el huso mitótico, que guía la separación de los cromosomas durante la división celular.
Amén de tales orgánulos nucleares, los haces facilitaron el estudio de mitocondrias (centrales celulares de energía), así como de estructuras diversas: microfilamentos, microtúbulos y centrosomas (involucrados en el mantenimiento de la arquitectura celular y el transporte de moléculas dentro de las células). 

Aunque no siempre entendamos con exactitud el mecanismo en cuya virtud el láser desencadena los cambios que se operan en los componentes celulares, podemos provocar determinadas alteraciones que quedan fijas, pero sin comprometer la estructura o el entorno de la diana.
Lo corroboran la microscopía óptica y electrónica, herramientas habituales en biología; ponen éstas de manifiesto que las tijeras de láser pueden producir cambios específicos en un cromosoma, en el propio interior celular.
Con anterioridad, mi grupo había demostrado que las tijeras inactivaban una parte determinada de un cromosoma de células en división, en particular, una región que contiene genes que regulan la formación del nucléolo.
Y lo que revestía mayor interés: la alteración persistía en la progenie de esas células, ya que todas ellas poseían versiones inactivas de los genes en la misma región.

La alteración producida en el cromosoma, una lesión de menos de un micrómetro, aparece en forma de región clara si observamos la célula con un microscopio óptico de contraste de fases.
Con microscopía electrónica de transmisión, que permite de 10.000 a 100.000 aumentos, se percibe que esa región corresponde a una alteración estructural definida se advierte, además, que el material cromosómico que hay a cada lado de la lesión y el citoplasma que rodea al cromosoma parecen incólumes. 
El aspecto que ofrece esta región al microscopio de contraste de fases obedece a un cambio en el índice de refracción, no a la remoción física de material (el láser cambia las propiedades químicas y físicas del cromosoma sin destruirlo).

Otro tanto cabe decir a propósito de la membrana celular; para estudiarla basta una ligera perturbación de su fluidez.
Con láser pueden producirse incisiones de un micrómetro en la membrana, que se sellan en una fracción de segundo.

Mediante esta técnica de optoporación (producción de poros por métodos ópticos), se introducen moléculas en la célula al abrir los poros sin rasgar la membrana de forma permanente.

La optoporación podría aplicarse sobre todo a la manipulación genética de las plantas, cuyas paredes celulares son rígidas e impenetrables si las comparamos con la membrana de la célula animal.
En Irvine, he recurrido, con Hong Liang, a la optoporación para insertar genes en células de arroz.
De esas células genéticamente modificadas se desarrollaron plantas enteras, donde cada célula portaba y expresaba los genes introducidos. 
Este trabajo, junto con el de la inactivación de genes del nucleolo, demuestra que las tijeras de láser sirven para insertar o para delecionar genes.

En Europa se han utilizado esas tijeras para manipular gametos humanos (espermatozoides y óvulos) en el marco de la implantación asistida.
Las tijeras reducen o eliminan una parte pequeña de la zona pelúcida de óvulos fecundados in vitro .
Los embriones se colocan entonces en el útero, donde la reducción en el espesor de la zona pelúcida facilita, así parece, la implantación.
Esta reducción en el espesor también puede lograrse por técnicas tradicionales, pero el láser no requiere productos tóxicos que dañan el embrión. 

Los estudios más completos en humanos realizados hasta el momento (por el grupo de Severino Antinori en Roma) estiman un aumento de un 50 por ciento en la tasa de embarazos entre más de 200 mujeres cuyos embriones habían sido sometidos a reducción lasérica de la zona respecto a mujeres no sometidas al tratamiento.
En Estados Unidos, han comenzado los ensayos de reducción de la zona pelúcida por láser.
En Israel se está a la espera de la aprobación gubernativa.

En colaboración con el grupo de Nancy L., Allbritton en Irvine, mi equipo se sirve de las tijeras para abrir células, de suerte que sus componentes químicos puedan analizarse a voluntad.
Aprovechamos lo que en otras circunstancias constituye un efecto secundario negativo del uso del láser. 
Nos referimos a la formación de una nube minúscula de gas ionizado, al microplasma que se genera cuando se focaliza el láser en el portaobjeto de vidrio sobre el que descansa la célula.
La expansión y contracción del microplasma provoca tensiones mecánicas que, a su vez, pueden rasgar la célula. 
(Los médicos aprovechan un efecto similar, aunque a escala mayor, para pulverizar cálculos renales y cataratas mediante una onda de choque emitida por el láser.)
Colocando un tubito capilar encima de la célula, podemos recoger sus componentes y analizarlos en una suerte de instantánea de su bioquímica en ese momento.
Esta técnica posibilita un sinfín de aplicaciones de química analítica celular.
Se pretende, sobre todo, determinar la identidad y concentración exacta de las proteínas oncológicas.

En todas las aplicaciones de las tijeras, debe buscarse precisión y selectividad.
La precisión remite al direccionamiento del láser sobre el objetivo; la selectividad alude a la alteración controlada de la diana, que deja intactas las zonas circundantes.

Gracias a la calidad de los elementos ópticos de los microscopios actuales no resulta difícil conseguir la precisión deseada.
Los objetivos tienen un acabado de fabricación perfecto y presentan corrección cromática en el rango del espectro visible, para que todas las longitudes de onda enfoquen casi el mismo punto en el espacio; así, cuando se utilizan múltiples haces con diferentes longitudes de onda, podemos estar seguros de que enfocan sobre el mismo punto.

Con un objetivo corriente de aceite de inmersión de 100 aumentos, la física que gobierna el tamaño de una mancha focal de láser predice que dicho tamaño es un poco menor que la longitud de onda del láser.
Así, un haz producido a partir de un granate de neodimio, itrio y aluminio ( Nd:YAG ) que opere a una longitud de onda de 532 nanómetros puede producir una mancha focal de 499 nanómetros.
La precisión puede ser incluso mejor de lo que parece.
El láser que hemos elegido produce una distribución gaussiana de la energía, es decir, la energía que forma la mancha focal se ajusta a una curva acampanada.
Puesto que sólo el máximo de la curva puede tener energía suficiente para alterar un orgánulo particular, el punto efectivo puede ser bastante menor que el diámetro de la mancha focal medida.

También se puede alcanzar la selectividad (o alteración controlada).

Lo prueban las aplicaciones desarrolladas hasta ahora. 
Sin embargo, por culpa de un conocimiento incompleto de las interacciones entre el láser y la diana biológica, se ignora cómo garantizar la selectividad en las nuevas aplicaciones (salvo la mostración empírica de su funcionamiento).
No se trata de ningún fenómeno insólito.
Durante un siglo se tomaron aspirinas sin que los expertos conocieran su desenvolvimiento molecular. 
Con ello no se niega que el conocimiento exacto del mecanismo de operación de un fármaco o una técnica conduzcan a una mejor aplicación.
Por eso mismo, se trabaja con ahínco para desentrañar la compleja interacción entre láser y célula.

Diversos factores se oponen a la mejor comprensión de los efectos ejercidos por los haces.
Medir y registrar lo que ocurre en regiones celulares de menos de un micrómetro representa un reto imponente, lo mismo que controlar la energía de un láser en volúmenes tan sutiles.
Pero no andamos a ciegas.
Por estudios macroscópicos sabemos que, cuando el láser interacciona con tejido orgánico, se activan varios procesos físicos y químicos. 
Tales procesos pueden dispararse por la absorción de fotones individuales o por la absorción, casi simultánea, de múltiples fotones.

La absorción de un solo fotón podría limitarse a calentar la diana.
O iniciar reacciones químicas que produzcan radicales libres u otros productos lesivos para las células.
Los fotones de alta energía (como los del rango ultravioleta) pueden incluso romper enlaces moleculares y disgregar las moléculas en un proceso de fotoablación.
Además, la absorción de múltiples fotones en un tiempo muy corto puede resultar equivalente a la absorción de un solo fotón de alta energía.
Este tipo de absorción múltiple de fotones puede desencadenar reacciones químicas o conducir a la disociación molecular que se aprecia cuando se absorben fotones ultravioleta uno a uno.
Cualquiera de estas situaciones, o su combinación, pudiera darse en una diana celular de menos de un micrómetro.

Dejemos aparte las propiedades de absorción de la diana.
Otro factor clave que condiciona el efecto ejercido por el haz reside en la irradiancia de la luz incidente (energía que llega a la superficie de la diana en un período de tiempo dado, medido en watt por centímetro cuadrado). 
Con pulsos de láser que expongan la diana a luz durante intervalos de microsegundos a femtosegundos ( xxx segundos), la irradiancia puede ser enorme.
Se conocen los efectos que ejerce el láser en tejidos expuestos durante períodos de tiempo largos (cientos de segundos a minutos); por recordar algunos: calentamiento- capaz de desnaturalizar, coagular o vaporizar las moléculas- y reacciones químicas que engendran radicales libres, entre otros fotoproductos nocivos. 

Mucho menos se ha profundizado en los efectos producidos por irradiancias elevadas cuando se usan los volúmenes con los que trabajamos intracelularmente (una esfera de una micrómetro de diámetro tiene un volumen menor de un femtolitro). 

Entre los desafíos a plantearse destaca uno: definir el umbral a partir del cual una mayor irradiancia modificar el efecto ejercido en la diana; por ejemplo, descubrir a qué nivel el láser pasa de calentar la diana a generar ondas de choque inducidas por el microplasma.
Aunque queda mucho por conocer sobre los efectos y umbrales de la irradiancia, no cabe duda de que se ven afectados por la duración del pulso de láser y por las propiedades de absorbancia de la diana y su entorno.

La investigación sobre umbrales de irradiancia se halla en plena efervescencia.
Mi grupo se ha concentrado en el dominio por debajo del micrómetro.
De ellos cabe esperar un pronto avance sustantivo en el desciframiento de los mecanismos de interacción entre láser y diana, que agilice el desarrollo de aplicaciones subcelulares del láser.
Pese a las cuestiones pendientes, con láser se pueden realizar cortes de suma precisión en casi cualquier componente celular que pueda observarse al microscopio óptico; podemos destruir o inactivar regiones específicas de las dianas.

No tardaremos en superar incluso esa limitación visual.
Pienso en el empleo de moléculas que absorban luz (MAL) y estén diseñadas para descubrir y unirse a una secuencia de ADN del gen a manipular.
De esta secuencia, demasiado pequeña para dejarse ver, podría ignorarse el lugar que tiene asignado en el cromosoma.
Al irradiar la célula con luz de la longitud de onda correcta aportaría energía a las MAL, que a su vez inactivarían el gen unido.
(Este proceso también podría activar el mismo u otros genes, mediante transferencia de energía capaz de desencadenar una cascada de reacciones químicas o inactivar un gen supresor.)
El resto de la célula, aunque expuesta a la luz, no mostraría secuelas de la irradiación. 

Las tijeras de láser, con sus pulsos de luz intensos y cortos, abrieron el surco que llevó a la cirugía microscópica de células y moléculas.
Desde hace poco se les han unido las pinzas de láser. 
A primera vista resulta impropio el empleo de luz para atrapar y arrastrar objetos.
De la naturaleza de la luz es calentar, quemar, medir o calibrar.
No parece que le corresponda ejercer una fuerza capaz de sujetar o mover un objeto. 
Ahora bien, la cantidad de movimiento de la luz puede transmitirse a una diana.
Pero cuando el sol brilla sobre nuestra cabeza y ejerce un empuje sutil contra nosotros, escapan a nuestra consciencia sensorial las fuerzas liliputienses resultantes. 
En cambio, esas fuerzas bastan para influir en los procesos subcelulares, donde las masas de los objetos son mínimas. 

A mediados de los años ochenta, Arthur Ashkin descubrió que un haz láser de onda continua y baja potencia (menos de un watt ) podía «atrapar ópticamente» bacterias y protozoos, uno a uno.
Con su grupo demostró (primero con un láser verde-azul de iones de argón y después con el láser infrarrojo de Nd:YAG , al que las células son más transparentes) que podían atrapar y desplazar células enteras y sus orgánulos.

Steven Cha, Nobel de física, comprobó, con su grupo de la Universidad de Stanford, que las pinzas de láser atrapaban también moléculas.
Conjugaron perlitas transparentes de poliestireno con los extremos de ADN enrollado y desnudo; emplearon fuerzas ópticas para empujar las cuentas y desplegar la molécula entera de ADN.
Steven M. Block, de Princeton, y Michael P. Sheetz, de Duke, han utilizado el atrapamiento óptico de moléculas para motores de quinesinas, las estructuras proteínicas responsables de los latigazos de los flagelos o de la cola de los espermatozoides; esos motores agitan también las partículas y los orgánulos intracelulares. 

Un objeto pequeño y transparente al láser de una frecuencia particular refracta los rayos incidentes, curvando la luz.
En virtud de la refracción, la cantidad de movimiento se transmite de la luz a la diana.
Cuando los haces y la diana aparecen en geometría correcta, la cantidad de movimiento transferida a la diana tira de ésta en la dirección del haz incidente; de ese modo, el rayo puede sujetar a la diana en su sitio.
Moviendo el haz, el operador de láser puede arrastrar la diana de un punto a otro.

Los haces de las tijeras y de las pinzas difieren en duración e intensidad.
Mientras que las tijeras emplean pulsos cortos de alta irradiancia, las pinzas utilizan haces continuos de baja irradiancia.
La diana debe ser transparente a las pinzas, de manera que el haz atraviese el objeto sin que se absorba energía y se convierta en calor destructivo o produzca un daño fotoquímico.

Con un haz podríamos aprehender una célula o un orgánulo, que podrían todavía moverse; con un segundo rayo, se bloquea al objeto en su sitio.
Las pinzas de láser acostumbran usar luz cuya longitud de onda oscile entre 0.7 y 1.06 micrómetros y cuya potencia varíe de 25 a 500 miliwatt sobre una mancha focal de entre 0,5 y 1,0 micrómetro de diámetro.
El haz de tales características genera fuerzas en el rango del piconewton, suficiente para atrapar células y mover orgánulos. 

Las pinzas de láser permiten nuevos tipos de experimentos. 
Mis colegas de Irvine Michael Cahalan, Bruce J., Tromberg, Xunbin Wei, Tatiana Krasieva y Paul Negulescu se sirvieron de ellas para analizar la relación entre la forma y la función de las células T del sistema inmunitario.
La presentación de moléculas extrañas, o antígenos, por las células H del sistema inmunitario desencadena una cascada de reacciones, con un aumento en la concentración de iones calcio en las células T .
Ese incremento promueve, a su vez, la especialización y proliferación de las células T , procesos esenciales de la inmunidad.

Las células T muestran una morfología polarizada, definida por su forma y dirección en que reptan.
Con pinzas de láser de zafiro-titanio se atraparon células B y se situaron en distintos puntos de la superficie de la célula T . 
Cuando la célula B se colocó en el extremo posterior de la célula T , no se produjo ninguna respuesta; dos minutos después, aquélla se separaba de ésta.
Pero la colocación de la célula B en el extremo anterior de la célula T provocó un inmediato incremento en la concentración intracelular de iones calcio, señal de que la respuesta en cascada se había disparado.
Este descubrimiento se corresponde bien con la noción de que las células T y otros leucocitos emigran en direcciones específicas, en respuesta ante señales recibidas por receptores situados en sus extremos anteriores.

Las pinzas de láser atrapan incluso células de inusitada motilidad.
Como demostraron Yona Tadir, Gregory J., Sonek y William H., Wright, a la sazón en Irvine, se puede aprehender un espermatozoide humano y manipularlo a voluntad.
Y para investigar las fuerzas natatorias del espermatozoide, fuimos reduciendo gradualmente la fuerza que lo atrapaba hasta determinar en qué nivel podía escaparse.
Del análisis de esta «fuerza de escape relativa» ha surgido un método para examinar la relación entre fuerza natatoria, velocidad y patrón de movimiento.
El descubrimiento de que los espermatozoides que nadan en zigzag lo hacen con mayor vigor que los que siguen una línea recta, puede explicar ciertas observaciones clínicas; por ejemplo, los hombres con una proporción más alta de espermatozoides que naden en zigzag podrían ser más fértiles que los que producen espermatozoides que naden en línea recta.

A tenor de otra línea de investigación en que se recurrió al empleo de pinzas de láser, los espermatozoides extraídos del epidídimo (donde maduran y se recogen antes de la eyaculación) de individuos incapaces de eyacular nadan con una fuerza igual a sólo un tercio de la fuerza de los espermatozoides normales.
(Parece ser que la adquisición del vigor entero requiere la maduración completa que ocurre durante su paso por el epidídimo.)
Este resultado ayuda a explicar por qué se optimiza la fecundación cuando se inyecta directamente en los óvulos el esperma de estos pacientes, en vez de limitarse a la fecundación de óvulos en una placa de petri, donde el éxito depende de la fuerza natatoria.

El análisis de la fuerza escapatoria relativa debería, por tanto, ser un método valioso a la hora de determinar si la esterilidad se debe a una motilidad baja.
Asimismo, podría servir para ensayar tratamientos encaminados a mejorar la motilidad. 
En resumen, las pinzas podrían resultar útiles en el tratamiento clínico de la esterilidad y en el estudio de la motilidad de los espermatozoides.

En la aplicación de las pinzas a tales funciones debe procederse con delicadeza, porque la exposición a las pinzas podría dañar la motilidad por culpa de efectos térmicos y fotoquímicos difíciles de evitar.
En verdad, y ante el uso de un haz continuo, con las pinzas hay que tener más cuidado con el calor que en el caso de las tijeras.

Tromberg, Sonek y Yagang Lia, al medir el calor generado por las pinzas, detectaron aumentos de temperatura en las regiones irradiadas de las células.
Unieron una molécula sensible al calor, el laurdano, a membranas celulares artificiales (liposomas) o células cultivadas de ovario de hámster y registraron los cambios operados en la intensidad de la fluorescencia y en la emisión de longitudes de onda.

Con ese microtermómetro celular se detectó un aumento de 1,15 a 1,45 grados centígrados por cada 100 miliwatt de potencia láser en la mancha focal.
Las pinzas podían decuplicar dicha potencia; sin una oportuna disipación del calor, podrían producirse alteraciones fatales de las velocidades de las reacciones bioquímicas, inactivarse proteínas sensibles al calor (enzimas incluidas) e incluso precipitarse la muerte celular.
Gracias a estas mediciones con laurdano se ha enriquecido el banco de datos sobre las interacciones entre el láser y su diana.

Si cada una por su lado, tijera y pinza, sirven de muchísimo, las técnicas que utilizan las dos, de forma secuencial o combinada, facilitan una mejor manipulación de las células. 
La primera aplicación conjunta de tijera y pinza de láser fue realizada por Romy Wiegand-Steubing, en mi laboratorio.
Se sirvió de pinzas de láser infrarrojo de Nd:YAG para juntar dos células de mieloma humanas; con tijeras de láser ultravioleta de nitrógeno cortó las membranas celulares colindantes. 
De ese modo, las dos células se fusionaron en una híbrida, que contenía los genomas de ambas. 
Las células fusionadas pueden combinar atributos de interés en una sola entidad; piénsese, por ejemplo, en la reunión de la capacidad de producir un compuesto útil de una célula con la de dividirse indefinidamente de la otra.

Yendo más allá en el trabajo de atrapar espermatozoides, el grupo de Karin Schütze recurrió a las pinzas infrarrojas para aprehender y guiar espermatozoides bovinos hasta el óvulo por un surco que había abierto en la zona pelúcida con las tijeras.
Merced a esta técnica se obtuvo cierto porcentaje de fecundaciones, igual que en un ensayo similar con espermatozoides y óvulos de ratón.
Podría pensarse en un planteamiento parecido, si se demuestran su seguridad y eficacia, para su aplicación en manipulación de gametos en humanos, por no hablar de sus posibilidades en mejora animal.
Aunque la precaución y la observancia rigurosa de las leyes deben guiar a los investigadores del campo de la reproducción asistida, éstos han mostrado interés en las pinzas y las tijeras de láser.

La combinación de tijera y pinzas permite manipulaciones sin precedentes en orgánulos y células enteras. 
En colaboración con Edward D., Salmon recurrimos a las tijeras de láser para proceder al corte de cromosomas que se encontraban en pleno proceso mitótico (o división celular).
Con las pinzas de láser fuimos luego desplazando los fragmentos por el interior celular al objeto de estudiar las fuerzas ejercidas por el huso mitótico (la maquinaria celular que tira de los cromosomas replicados hacia los extremos opuestos de una célula en división). 

Para nuestra sorpresa, no nos costó nada mover los fragmentos que estaban fuera del huso, pero no pudimos llevarlos al interior del huso.
Se confirmaba la existencia de una «jaula» en el huso que bloquea la entrada de material extraño en su interior.
Y los fragmentos cromosómicos recién producidos lo eran.
Si consideramos que el material genético se transmite de una célula a la siguiente generación mediante la mitosis, entenderemos que la evolución haya desarrollado un sistema de bloqueo contra la entrada de material indeseado en la zona del huso. 

El equipo de Rieder le está sacando más partido a ese utillaje.
Han demostrado que las pinzas inhiben el movimiento de fragmentos de cromosomas cortados dentro del huso. 
Se puede, además, con tales técnicas, abordar sin agredir las fuerzas existentes en el huso mitótico. 
Habida cuenta del papel que éste desempeña en la división celular, poder desentrañar su funcionamiento habrá de conducirnos a un conocimiento más hondo de las enfermedades asociadas la división celular, cáncer y malformaciones congénitas entre ellas.

En el marco del programa sobre empleo de microhaces de láser en biomedicina promovido por el norteamericano Instituto Nacional de la Salud, hemos construido un equipo de trabajo que abarca dos pinzas y unas tijeras de láser incorporadas en un microscopio confocal de fluorescencia.
Los haces de láser son ajustables, vale decir, pueden programarse a cualquier longitud de onda.
Con la conjunción de todo ese instrumental en un mismo equipo se satisfacen a la vez múltiples exigencias del biólogo celular.
El investigador puede observar células u orgánulos fluorescentes con el microscopio confocal durante y después del período de actuación de las pinzas y las tijeras. 
De ese sistema de captura y corte confocal controlado por palancas de mando (CATS) pueden extraer sumo provecho infinitos trabajos celulares y subcelulares, sin olvidar los encaminados a refinar los procedimientos de secuenciación de ADN. 

En Irvine, Barbara Hamkalo y Al Jasinkas recurren a esa técnica para remover el centrómero de un cromosoma, la región donde los microtúbulos del huso se afirman. 
Se disputa si esta región interviene o no en procesos genéticos, ante las enormes dificultades que rodean el aislamiento y análisis del centrómero en busca de secuencias génicas activas.
Las tijeras y pinzas de láser deberían ayudar a resolver la controversia.

Han pasado más de ochenta años desde que Albert Einstein sentó las bases teóricas del láser. 
A principios de los sesenta, los haces láser se convirtieron en realidad.
Hoy los equipos de laboratorio que incorporan láseres permiten que el biólogo se transforme en cirujano celular, explorando y manipulando células y orgánulos.
El empleo de ese nuevo utillaje habrá de repercutir en medicina, biología del desarrollo, citogenética y manipulación del genoma humano.
Con el láser se adivina un futuro brillante para la investigación biológica y sus aplicaciones.

Figura 1

MEDIANTE EL USO CONJUNTO de tijeras y pinzas de láser podemos realizar sutiles manipulaciones en orgánulos celulares 

Antes de que pasen diez años, debería convertirse en rutinario lo que aquí se ilustra: dos haces, en función de pinzas ( rosa ), sujetan una célula firmemente en su sitio.
Otro, en función de tijera ( azul claro ), atraviesa la célula para extraer un gen defectuoso ( rojo ).
Unas segundas tijeras ( azul oscuro ) abren un pasillo en la membrana celular por donde pueda pasar una secuencia genética funcional ( puntos negros ).
A continuación, y con un propósito terapéutico, podrían producirse clon es de la célula alterada genéticamente y transplantarla al organismo.

Figura 2

ENTRE LOS LOGROS ALCANZADOS por las tijeras de láser se incluye la creación de surcos ( izquierda ) en la zona pelúcida que rodea a un óvulo fecundado de ratón (recuadro) para facilitar la implantación 

Otro logro ha sido su utilización para eliminar una porción cromosómica en V (derecha) de una célula viva procedente de una rata canguro.
La porción mide alrededor de un micrómetro en su parte más ancha.

Figura 3

LA ENERGÍA transmitida a las células (dosis de energía), medida en joule por centímetro cuadrado ( xxx ), depende de la irradiancia de los haces láser y del tiempo que las células permanecen expuestas a la luz

(Las líneas diagonales discontinuas representan dosis constantes de energía).
Se indican algunos de los efectos que se pueden conseguir en las células con diferentes combinaciones de irradiancia y tiempo.
Al menos un ligero calentamiento (rojo) acostumbra producirse en un amplio rango de energías.
En rojo oscuro, se indica la zona donde el calentamiento constituye el mecanismo dominante.

Figura 4

QUE EL LÁSER pueda aprehender objetos se funda en el principio físico de la conservación del momento

La refracción de cualquier parasimétrico de rayos láser produce fuerzas.
Un par típico (haces A y B) produce las fuerzas Fa y Fb , resultantes de la respuesta de la diana al cambio operado en la cantidad de movimiento de los haces luminosos.
Si el punto focal se encuentra antes del centro de la diana, la suma de cualquier par de tales fuerzas es una fuerza total (la flecha vertical F)que tira de la diana en la dirección del haz. 
Un punto focal situado allende el centro de la diana empujaría a ésta.
Los puntos focales situados a la izquierda o la derecha del centro moverían la diana hacia la izquierda o la derecha.

Figura 5

POLARIDAD DE LAS CÉLULAS T , confirmada en ensayos con pinzas de láser 

Las células B , que provocan la liberación de calcio por las células T , se colocan, sirviéndose de pinzas, en la trayectoria de las células T . 
Si instalamos la célula B en uno de los extremos de la célula T quiescente, no se induce ningún cambio; la mancha fluorescente roja en la célula T permanece roja ( arriba ).
Pero cuando la célula B se coloca en el otro extremo de la célula T , se produce una liberación de calcio que se pone de manifiesto por la fluorescencia amarilla ( abajo ). 

Figura 6

EL SISTEMA DE MICROHAZ de tijeras de láser incorpora un haz pulsante y un microscopio de contraste de fases

Los pulsos, que duran 10 nanosegundos, son visibles cuando la luz discreta brilla a lo largo de la trayectoria del láser.
El sistema que aparece en la foto es el predecesor directo del sistema confocal de ablación-captura, cuyos haces, encerrados, no se dejan ver.
