
Clonación y terapia génica 

La recién estrenada técnica de la clonación suele identificarse con la creación de copias genéticas de individuos adultos.
Pero no es ésa su única aplicación posible: la clonación podría combinarse con otros medios empleados en biotecnología para conseguir nuevas metas o simplemente mejorar métodos ya disponibles.
Aunque la técnica está todavía en su infancia, y necesita mayor profundización y desarrollo, se ha empezado a hablar de ella por lo que pudiera aportar a los intereses de la terapia génica.
En particular, a la terapia génica de línea germinal: introducción de modificaciones en el código hereditario destinadas a corregir defectos que se transmitirían a las generaciones subsiguientes.

La terapia de línea germinal, que todavía no es objeto de investigación en humanos, podría, en principio, prevenir enfermedades mortales o debilitantes. 
Pensemos, por ejemplo, en la fibrosis quística o la anemia falciforme, patologías que son transmitidas sigilosamente de generación en generación por personas portadoras de una copia de un gen defectuoso;
la enfermedad se manifiesta cuando dos portadores tienen un hijo que hereda dos copias defectuosas.

Las pruebas genéticas prenatales pueden revelar si un feto o embrión presenta alguna de estas afecciones. 
Algunos padres podrían recurrir al aborto y tirar de nuevo los dados genéticos con otro embarazo.
Pero esa opción fracasa si ambos son portadores, si ambos presentan, por ejemplo, anemia falciforme.
La terapia genética, ayudada por la clonación, podría, en teoría, corregir las afecciones de esos niños, de sus hijos y de los hijos de sus hijos, es decir, de la progenie subsiguiente.

Se partiría, en el laboratorio, de un óvulo fecundado que se desarrollara dentro de una masa de tejido embrionario temprano.
Luego, mediante virus atenuados u otros vectores, se insertaría en las células del tejido embrionario un gen funcional, por ejemplo el que cifrara la betaglobina, proteína transportadora de oxígeno en la sangre, que aparece mutada en la anemia falciforme. (Una secuencia señal insertada junto con el gen ayudaría a identificar las células que incorporaron el gen correctamente).
El ADN de una de esas células modificadas podría entonces implantarse dentro de un óvulo de la madre, comenzando el embarazo de nuevo.
En efecto, este último paso reemplazaría el embrión original por un clon más sano de sí mismo.

La terapia de línea germinal no necesita, de suyo, el rodeo de la clonación.
Con ésta, sin embargo, podría hacerse mucho más fácil. 
Las células embrionarias en estadio muy temprano mantienen la capacidad de originar un embrión completo si se separan; así se forman los gemelos, trillizos y cuatrillizos idénticos.
Se trataría, pues, de alterar el ADN de las células embrionarias y devolver una a la madre para la gestación.
Pero las células embrionarias pierden su "totipotencia" muy pronto, tras contadas divisiones celulares, lo que obligaría a trabajar con muy pocas células.
Con las técnicas de manipulación al uso se fracasaría en numerosos intentos; con la clonación, empero, la edad y número de células disponibles para la manipulación son ilimitados.

En teoría, la clonación permitiría la terapia sobre células de un embarazo más avanzado (aunque esto plantearía problemas éticos para muchos padres).
En una variación sobre este tema, la terapia génica podría aplicarse sobre células de uno de los progenitores.
Un niño clonado a partir de estas células alteradas estaría libre del defecto genético, pero sería un duplicado genético de su padre donante.

La clonación podría eliminar algunas de las barreras prácticas a las que se enfrenta la terapia génica de línea germinal, pero no modifica las éticas. 
Muchos investigadores no esconden su preocupación de que se pudiera recurrir a las técnicas de línea germinal para fines eugenésicos, con un trasfondo autoritario o incluso genocida.

De la clonación, constituida en herramienta de la investigación básica, podría beneficiarse también la terapia génica de células somáticas. 
Al facilitar la producción de un número ingente de células genéticamente idénticas, debería ayudar a dilucidar los mecanismos en cuya virtud las células embrionarias se convierten en un tipo particular de célula.
Este proceso de determinación implica la inactivación de otros genes.
El hecho de poder ahora revertir dicho proceso habrá de ayudarnos a entender enfermedades que, como el cáncer, resultan de errores cometidos en dicha determinación.
La clonación podría, por tanto, permitirnos acotar los genes responsables de la enfermedad en cuestión y corregirlos.
Si a ello se llegara, con la clonación tendríamos no tanto una población determinada cuanto una población más sana.
