
GENÉTICA DEL SISTEMA INMUNITARIO 

La organización y el control genéticos del sistema Inmunitario muestran varios fenómenos genéticos que se observan con menos claridad, o de hecho no aparecen, en otros sistemas: polimorfismo amplio, desequilibrio de enlace, una obvia relación evolutiva entre sus componentes y, en especial, un sistema único de codificación de gran diversidad en relativamente pocos loci.
Los genes del sistema inmunitario no sólo son clínicamente importantes en relación con el trasplante, la enfermedad autoinmunitaria y la respuesta a la infección, así como causa de varios trastornos monogénicos, sino que también proporcionan excelentes modelos para el análisis de la variación humana y la expresión génica. 
La aplicación de técnicas moleculares ha ampliado en gran medida el conocimiento de la respuesta inmunitaria, al mismo tiempo que ha revelado nuevos sustratos de complejidad que permanecen por explorar.

Los organismos superiores son únicos en cuanto a su capacidad para distinguir entre «lo propio» y «lo ajeno», y para generar una reacción selectiva en contra de un amplio espectro de antígenos externos. 
Esta reacción está mediada por la compleja red interactiva de células y citocinesis celular del sistema inmunitario y se denomina respuesta inmunitaria.
Los factores genéticos desempeñan un papel fundamental no sólo en la generación de la respuesta inmunitaria normal, sino también en el desarrollo de reacciones inmunitarias aberrantes y de las enfermedades inmunomediadas resultantes.
En este capítulo se describe la base genética de la respuesta inmunitaria y se señalan varios trastornos monogénicos del sistema inmunitario, así como enfermedades en las que los genes inmunorrelacionados, como los del complejo de histocompatibilidad (MHC), contribuyen a la susceptibilidad a la enfermedad, aunque no la codifican exclusivamente. 

Lo que aquí se expone no intenta proporcionar una completa revisión de inmunología o inmunogenética, para lo cual se remite al lector a la bibliografía presentada al final del capítulo.
Más bien se introducen algunos de los sistemas génicos que gobiernan la función inmunitaria y refuerzan el concepto de que, con excepción de los gemelos monocigóticos (u otros nacimientos múltiples), cada persona es única desde el punto de vista genético. 
Gran parte de la calidad única del ser humano depende de la expresión de genes del xxx y, por lo tanto, en lo que se presenta a continuación se destaca este sistema génico, así como otros dos dentro de la misma superfamilia que codifica componentes adicionales fundamentales de la respuesta inmunitaria: inmunoglobulinas ( xxx ) y receptores antigénicos de linfocitos T ( xxx ).

COMPLEJO PRINCIPAL DE HISTOCOMPATIBILIDAD 

El xxx es un locus complejo compuesto de un gran conjunto de genes que se localizan en el brazo corto del cromosoma 6 (fig. 14-1).
Según sus diferencias estructurales y funcionales, estos genes se clasifican en tres clases, cada una de las cuales es altamente compleja y polimórfica. 
Dos de éstas tres clases, la I y la II, corresponden a los genes del antígeno leucocitario humano ( xxx ), originalmente descubierto debido a su importancia en el trasplante tisular entre individuos no emparentados.

Figura 14-1

Esquema del complejo principal de histocompatibilidad en el cromosoma xxx 

TNF , factor de necrosis tumoral; Bf, factor B de properdina; xxx , componentes del complemento, xxx , 21-hidroxilasa. (Uno de los loci de xxx es un seudogén).

Los genes de la clase I ( xxx y xxx ) codifican antígenos que constituyen parte integral de la membrana plasmática de las células nucleadas.
Estos antígenos no sólo participan en el rechazo del trasplante, sino que también son fundamentales para la inmunocompetencia y están estrechamente involucrados en el reconocimiento antigénico, las interacciones linfocitarias y el desarrollo de la autotolerancia.
Un antígeno de clase I consta de dos subunidades de polipéptido, una cadena pesada codificada dentro del MHC y un polipéptido no polimórfico, la a-microglobulina, que está codificado por un gen fuera del MHC que mapea en el cromosoma 15.

El locus de la clase II está compuesto de varias subregiones que codifican los antígenos xxx , xxx y xxx .
Estas moléculas se expresan principalmente en linfocitos B, macrófagos y linfocitos T activados, pero en ciertas alteraciones pueden también expresarse en otros tipos de células.
Cada molécula de clase II es un heterodímero compuesto de subunidades a y B, ambas codificadas por el xxx .
Al igual que los antígenos de clase I, éstos son integrantes de la membrana celular y de las interacciones y función inmunitarias celulares.
Los antígenos HLA de las clases I y II desempeñan un papel crítico en el inicio de una respuesta inmunitaria y específicamente en la «presentación» del antígeno a linfocitos T, que no pueden reconocer el antígeno y responder a éste, a menos que se encuentre complementado con una molécula de xxx .

Los genes de la clase III no son genes de xxx , sino que incluyen genes para proteínas como los factores de properdina xxx y xxx , que son parte del sistema de complemento, una serie de proteínas séricas polimórficas y receptores de membrana estrechamente involucrados en la función inmunitaria.
También en esta región se encuentran genes que, cuando son defectuosos, causan enfermedades monogénicas como el gen para la 21-hidroxilasa; la deficiencia de esta última se asocia con una forma de hiperplasia suprarrenal congénita (v. cap. 10).
Por lo tanto, los genes de la clase III parecen ser distintos desde el punto de vista funcional a los de las clases I y II, y no se consideran aquí con mayor detalle.

Cierto número de otros loci genéticos dentro del xxx están genéticamente ligados a los genes xxx , pero funcionalmente no están relacionados con ellos.
Éstos incluyen los genes para el factor de necrosis tumoral y la linfotoxina, así como otros, aislados en fecha más reciente, cuya función está por definir.

Existe una notable similitud, tanto en organización como en secuencia de DNA, entre los genes xxx de las clases I y II, y entre los genes xxx y los de inmunoglobulina y los receptores de linfocitos T que se describen en las siguientes secciones.
La similitud entre estos genes y varios otros ha llevado a clasificarlos en una familia génica denominada superfamilia génica de las inmunoglobulinas (v. más adelante).
Los miembros de la familia parecen ser genes relacionados desde el punto de vista evolutivo, cuyos productos tienen una amplia variedad de funciones en el papel inmunitario de las moléculas de xxx e inmunoglobulinas. 

Polimorfismos y herencia de haplotipos xxx 

El sistema xxx es muy polimórfico.
Se han detectado numerosas variantes antigénicas distintas en xxx .

La tabla 14-l indica la complejidad y el amplio polimorfismo de este sistema.
Cada persona hereda una variante de cada uno de los subgrupos xxx de cada padre.
De acuerdo con el sistema actual de nomenclatura de xxx , no todas estas variantes antigénicas (especificidades) constituyen productos directos de genes simples; algunos, en particular las variantes de los subgrupos xxx y xxx . se localizan en subregiones de genes, en una cadena determinada o en una combinación a.

La tipificación xxx , realizada clásicamente con suero de mujeres multíparas. ha revelado una considerable variación en el perfil y la frecuencia de variantes xxx entre poblaciones diferentes.
El xxx , por ejemplo, se encuentra entre las especificidades xxx más frecuentes en todas las poblaciones, mientras que xxx se halla en la raza blanca, pero no entre negros ni asiáticos.

Los alelos xxx en un determinado cromosoma están tan estrechamente ligados que se transmiten juntos como un haplotipo. 
Los alelos son codominantes; cada progenitor posee dos haplotipos, expresa ambos y, como se muestra en la figura 14-2, transmite uno o el otro a cada hijo.

Como resultado. el progenitor y el hijo comparten sólo un haplotipo, y existe una probabilidad del 25 % de que dos hermanos hereden haplotipos HLA compatibles.
Debido a que la aceptación de tejidos trasplantados se correlaciona en gran medida con el grado de similitud entre haplotipos xxx (y grupos sanguíneos ABO) de donante y receptor, el donante predilecto para el trasplante de médula ósea o de un órgano es un pariente compatible para ABO y xxx del receptor.

Figura 14-2

La herencia de haplotipos xxx 

Generalmente, un haplotipo se transmite, como muestra esta figura, como una unidad.
En ocasiones extremadamente raras, un progenitor transmitirá un haplotipo recombinante al hijo.

Los haplotipos xxx muestran un marcado desequilibrio de enlace (v. cap. 8).
Ciertos haplotipos son mucho más frecuentes que lo esperado, mientras que otros resultan excepcionalmente raros, y la mayor parte de las 3 x 107 combinaciones fenotípicas teóricamente posibles entre individuos de raza blanca no se han observado nunca.
Algunas veces resulta imposible encontrar un adecuado donante de médula ósea aunque se efectúe una intensa búsqueda.
También existe una notable distribución étnica de haplotipos, además de la distribución étnica de marcadores HLA mencionada antes.

Tabla 14-1

Antígenos del sistema xxx 

Asociación entre xxx y enfermedad

A medida que se incrementa la delineación de alelos xxx , se ha logrado apreciar la asociación entre ciertas enfermedades y antígenos xxx o haplotipos específicos.

Como es evidente en la tabla 14-2, la mayor parte de estos trastornos son autoinmunitarios-esto es, se asocian con una respuesta inmunitaria aparentemente dirigida en contra de uno o más antígenos propios.
La asociación más intensa entre xxx y enfermedad que se conoce es la que existe entre narcolepsia y xxx ; casi el 100 % de los pacientes con narcolepsia expresan este antígeno de clase II, en comparación con sólo alrededor del 16 % en controles.

Sin embargo, únicamente un pequeño porcentaje de personas con xxx desarrollan narcolepsia, y el riesgo relativo de este trastorno en estos individuos, en comparación con los que no presentan este antígeno, es sólo de 34 (v. pie de la tabla 14-2).
También existe una asociación muy fuerte entre xxx y espondilitis anquilosante, una enfermedad inflamatoria crónica de la columna vertebral y las articulaciones sacroilíacas.
Mientras que sólo el 5 % de los individuos de raza blanca en general son B27-positivos, al menos el 90 % de los individuos blancos con espondilitis anquilosante son B27-positivos.

El riesgo de desarrollar esta enfermedad es al menos 90 veces mayor para personas que poseen el xxx que para las que no lo tienen.
De forma similar, la enfermedad de Reiter y la artritis reactiva, alteraciones muy parecidas a la espondilitis anquilosante, también se asocian intensamente con el antígeno B27.
Otro ejemplo es la asociación de la diabetes mellitus insulinodependiente con xxx en especial con heterocigosis xxx .

Tabla 14-2

Ejemplos de asociación entre antígenos xxx y enfermedad

La relevancia etiológica de la mayor parte de las asociaciones entre xxx y enfermedad aún no se conoce.
En casi todos los casos, la asociación se relaciona con la respuesta inmune y no depende de la proximidad física de un gen causante de una enfermedad con los loci xxx .
Sin embargo, hay dos excepciones: los trastornos autosómicos recesivos, hemocromatosis primaria e hiperplasia suprarrenal congénita debida a deficiencia de 21-hidroxilasa, en los que los genes defectuosos sí se encuentran dentro de xxx .
El análisis de varias mutaciones de 21-hidroxilasa que generan hiperplasia suprarrenal ha revelado que originalmente se producen mutaciones diferentes en este locus sobre sustratos de haplotipos diferentes y han permanecido en desequilibrio de ligamiento con estos marcadores específicos de haplotipo.
El gen de la hemocromatosis aún no se ha aislado, pero se halla estrechamente ligado al locus xxx .

Si bien las bases de la mayor parte de asociaciones entre xxx y enfermedad se desconocen, hasta la fecha las pruebas sugieren que los genes xxx no son los responsables únicos de la susceptibilidad a enfermedades específicas, sino que predisponen a padecer ciertas enfermedades junto con otros factores genéticos o ambientales.
Ya que las moléculas de xxx son parte integral del reconocimiento del antígeno por los linfocitos T, se especula con que su papel en la patogenia de la enfermedad puede estar relacionado con diferencias en las capacidad de estas proteínas polimórficas para interactuar con un antígeno y el receptor del linfocito T en el inicio de una respuesta inmunitaria (fig. 14-3).
Esta hipótesis, que implica un papel patogenético directo para la molécula de xxx , se apoya en el hallazgo, descrito con cierto detalle en el capítulo 15, de que la asociación entre xxx y diabetes mellitus insulinodependiente se relaciona con un cambio en un solo aminoácido en una de las áreas externas de la cadena de xxx .
Sin embargo, el mecanismo preciso por el que esta sustitución confiere susceptibilidad a la enfermedad aún se desconoce. 

INMUNOGLOBULINAS

Los anticuerpos son inmunoglobulinas que aparecen en respuesta a un estímulo de un antígeno extraño, y pueden reconocer y enlazar dicho antígeno y facilitar su eliminación.

Son mediadores de la respuesta inmunitaria en las enfermedades relacionadas con xxx que se acaban de describir, así como de la respuesta a antígenos extraños.

Cierto número de trastornos genéticos se deben a deficiencias de inmunoglobulinas (tabla 14-3).
Sin embargo, el significado primario de las inmunoglobulinas desde la perspectiva de la genética es que muestran una propiedad singular, el reordenamiento somático , por el que los genes de la línea germinal se reordenan en células somáticas para generar diversidad.

Los anticuerpos existen en dos formas: una ligada a la membrana, en los linfocitos B, y otra soluble o segregada.

Los anticuerpos secretados son producidos por células plasmáticas que derivan de linfocitos B por proliferación y maduración.
Este proceso, conocido como activación de linfocitos B, se inicia por interacción entre un antígeno específico y una molécula de anticuerpo adecuada en la membrana del linfocito B.
Esta interacción produce la expansión clonal y diferenciación del linfocito B, con formación de células plasmáticas que secretan anticuerpos específicos para el antígeno incitador, y de linfocitos B de memoria capaces de responder con rapidez y fuerza a cualquier situación posterior provocada por el mismo antígeno.

Figura 14-3

Representación esquemática de la interacción entre una molécula de xxx , una proteína extraña y el receptor de linfocitos T

Tabla 14-3

Ejemplos de trastornos monogénicos del sistema inmunitario

Estructura y diversidad de la inmunoglobulina

Uno de los puntos más complejos de la inmunogenética solía ser el mecanismo por el cual un número aparentemente infinito de anticuerpos diferentes podía codificarse en el DNA de la línea germinal de un individuo.
Se calcula que cada ser humano puede generar un repertorio de alrededor de 108 anticuerpos diferentes, aun cuando el genoma está compuesto de sólo 3 x 109 pares de bases de DNA.
Esta aparente disparidad se ha aclarado al demostrarse que los anticuerpos están codificados en la línea germinal por un relativamente pequeño número de genes que, durante el desarrollo del linfocito B, sufren un singular proceso de reordenamiento y recombinación somática que permite la generación de enorme diversidad.
El potencial para crear esta gran cifra de anticuerpos diferentes parece haber evolucionado como un mecanismo de protección contra el gran número de organismos infecciosos, agentes tóxicos y células malignas autólogas a los que una persona puede estar expuesta.

Las moléculas de Ig se componen de cuatro cadenas polipeptidicas, dos cadenas idénticas pesadas (H) y dos ligeras iguales (L), que se mantienen juntas mediante enlaces disulfuro (fig. 14-4).
Los enlaces disulfuro subdividen cada cadena en una serie de dominios homólogos.
Según sus diferencias estructurales en la porción carboxilo terminal, las cadenas H se subdividen en cinco clases o isotipos, xxx y las Ig correspondientes se denominan xxx .
Como se indica en la tabla 14-4, las clases distintas de Ig difieren funcional y estructuralmente.

Las cadenas L de las moléculas de inmunoglobulina también pueden ser de dos tipos, xxx , pero no están ambas en el mismo anticuerpo.
Por lo tanto, el anticuerpo producido por un solo linfocito B contiene un solo isotipo de cadena H y un solo subtipo de cadena L.
Además, a diferencia de otros loci autosómicos, en una célula únicamente se expresa uno del par de alelos parentales para cada cadena H: el alelo paterno o el materno, pero no ambos. 

Lo mismo es cierto para cada cadena L.
Estos fenómenos, conocidos como exclusión isotípica y exclusión alélica , respectivamente, aún no se comprenden por completo.

Cada cadena H y L de una proteína Ig consta de dos segmentos, la región constante (C) y la región variable (V).
La región constante, que determina la clase de molécula de Ig, se localiza en el extremo carboxilo y su secuencia de aminoácidos está relativamente conservada entre las Ig de la misma clase.
En contraste, la región V se sitúa en el extremo amino y su secuencia de aminoácidos muestra una amplia variación entre regiones diferentes.

Las regiones V de las cadenas H y L forman el lugar de enlace de antígenos y determinan la especificidad del anticuerpo.

Los genes que codifican las cadenas H y L se localizan en tres regiones cromosómicas no ligadas.
Los genes de la cadena L K se encuentran en el cromosoma 2 en la banda xxx , y los genes de la cadena L se hallan en el cromosoma 22 en la banda xxx ; por su parte, los genes de la cadena H, para los cinco isotipos, están en el cromosoma 14 en la banda xxx .
Múltiples segmentos muy separados en la línea germinal codifican cada cadena H y L.

Figura 14-4

Estructura básica de una molécula de inmunoglobulina que consta de dos cadenas ligeras idénticas y dos cadenas pesadas idénticas 

Cada cadena consta de una región variable (V) y una constante (C). xxx , extremo amino. xxx , extremo.

Los segmentos V y de unión (J) codifican el dominio de la región V de la cadena L, mientras que tres segmentos génicos codifican la región V de la cadena H: los segmentos xxx , y una tercera unidad, el segmento de diversidad (D) (fig. 14-5).
En total, cada conjunto de genes Ig se extiende muchos millones de pares de bases.

Durante la diferenciación del linfocito B, el DNA en los loci de la inmunoglobulina sufre reordenamiento somático. 

Para las cadenas lineras, un solo segmento V y uno solo J se yuxtaponen, con pérdida del DNA intermedio, para formar un gen completo de región variable.
Para las cadenas pesadas, un segmento D y otro J se yuxtaponen y después se combinan con un segmento V. As', como se muestra de forma esquemática en la figura 14-6, la generación de una cadena ligera K indica una recombinación que yuxtapone uno de los muchos segmentos VK a una de las regiones xxx .
Este segmento reordenado es entonces transcrito y las secuencias intermedias entre los segmentos xxx y xxx son eliminadas por medio de ensamblaje de RNA para desarrollar un mRNA maduro que generará por traducción una cadena ligera K específica.
La cadena ligera sufre un proceso de reordenamiento similar antes de la transcripción, pero presenta una organización de Imea germinal en cierto modo diferente; existen menos segmentos V, y los V y J se asocian cada uno con un segmento C" diferente (figs. 14-5 y 14-6).
Aún más diversidad puede generarse en el locus del gen de la cadena H debido al empleo adicional de uno de los múltiples segmentos D en la formación de la región variable de la cadena H (figura 14-5).

Tabla 14-4

Clases de inmunoglobulina y sus funciones

Además de las posibilidades de diversificación que proporciona la recombinación de múltiples segmentos génicos de la línea germinal, la mutación somática puntual en los genes de la región V proporciona otro importante mecanismo para la gran expansión del repertorio potencial de especificidades de anticuerpo.

Figura 14-5

Estructura de los conjuntos génicos de inmunoglobulina

Las regiones codificadoras y no codificadoras no aparecen a escala.
El número exacto de genes y el tamaño total de los conjuntos génicos se desconocen. 

Figura 14-6

Esquema del reordenamiento de los genes de las cadenas pesada y ligera de la inmunoglobulina en la formación de anticuerpo
