
Genes que oponen resistencia al sida

Se conoce ya un carácter genético que protege del sida.
Muy pronto podrían aparecer más, abriendo con ello nuevas posibilidades de tratamientos preventivos A todos nos son familiares los terribles efectos del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), que se transmite por contacto sanguíneo.
Aunque puede pasar inadvertido durante mucho tiempo, lo normal es que al cabo de 10 o 15 años haya destruido células esenciales del sistema inmunitario y produzca el sida (síndrome de inmunodeficiencia adquirida). 
La pérdida de inmunidad franquea el camino a la proliferación de microorganismos que, de no ocurrir tal percance, estarían a buen recaudo y facilita el desarrollo de ciertos tumores.
Sólo en Estados Unidos, el sida ha matado a más de 350.000 personas y se ha convertido en la causa principal de muerte entre los 24 y 44 años. 
Hay en ese país otras 750.000 que son portadoras y en todo el mundo puede haber unos 30 millones de afectados. 

En los últimos años, se han desarrollado fármacos que ayudan a prolongar la vida de los pacientes. 
Las combinaciones sutiles de tales medicamentos provocan una disminución de los niveles víricos en el cuerpo y restablecen la función inmunitaria.
Esos logros son ya de dominio público, pero hay otros descubrimientos, menos conocidos, que han causado también una indudable conmoción en la comunidad de investigadores del sida. 

Desde hace tiempo la ciencia se viene preguntando por qué algunos sujetos se escapan de la acción del VIH, pese a pertenecer a grupos de alto riesgo, y por qué en otros infectados el sida avanza a un paso lentísimo.
Entre 1978 y 1984, antes de que fuera obligatorio el análisis rutinario de la sangre procedente de donaciones, se infectaron casi 12.000 hemofílicos que recibieron transfusión sanguínea;
sin embargo, entre el 10 y el 25 por ciento de esas personas se libraron del virus.
Y aproximadamente el 1 por ciento de los portadores del VIH permanecieron bastante sanos durante períodos de tiempo insólitamente largos, de 15 años o más, sin síntomas apenas y con un sistema inmunitario que funcionaba de forma adecuada. 

A tenor de ciertos descubrimientos recientes, hay personas que son parcial o totalmente resistentes a las infecciones del VIH gracias a sus genes;
para ser más exactos, deben esa buena estrella a cierta variante de un gen implicado en la función inmunitaria, de la que son portadoras.
Este hallazgo ha desencadenado un alud de esfuerzos para traducir los nuevos conocimientos genéticos en estrategias innovadoras encaminadas a prevenir y controlar las infecciones del VIH. (Utilizamos el término "VIH" para referirnos al VIH-1, el virus responsable de la mayoría de los casos de sida en todo el mundo.
Otra forma del virus, la VIH-2, produce el síndrome con mayor parsimonia y está restringido a determinadas zonas de África.
No se ha estudiado todavía la resistencia genética al VIH-2.)
La historia del hallazgo del primer gen de resistencia al VIH es el relato de un período de desesperante lentitud en las investigaciones, en el que de pronto empiezan a producirse descubrimientos extraordinarios. 
Junto con nuestros colegas del Instituto Nacional del Cáncer (INC), iniciamos la búsqueda de tales genes en 1984, un año después de que se confirmase que el VIH era el agente causal del sida y tres desde que se identificara la enfermedad.

En aquel entonces nuestro proyecto parecía una empresa revolucionaria.
En los años ochenta, para explicar el fenómeno de la distinta respuesta al VIH mostrada por los componentes de un mismo grupo, la mayoría de los investigadores aducía razones del tenor siguiente: características genéticas del virus (estirpes diferentes tendrían virulencia distinta) o "cofactores" no genéticos que pudiesen influir en su virulencia (infección concomitante del paciente por otro microorganismo).
Carecíamos, además, de pruebas convincentes de la existencia de una protección genética contra el sida en humanos.
De hecho, había compañeros nuestros que llegaron a mirar con escepticismo la posibilidad de hallar algo vinculado con causas genéticas, tras invertir tantos recursos y tanto tiempo.

Pese a todo, no nos lanzamos a ciegas en esa aventura. 
Las investigaciones con animales habían establecido sin ambages que, a menudo, los genes influyen en la producción y desarrollo de infecciones, sobre todo en las causadas por retrovirus, familia a la que pertenece el VIH.
La mayoría de los genes cifran información para sintetizar proteínas, que son las moléculas que acometen la mayoría de las funciones celulares.
Cuando se activa un gen de una proteína, su secuencia de nucleótidos de ADN sirve de guía para ensamblar la secuencia de aminoácidos que define dicha proteína.
Si el gen es polimórfico -es decir, si está presente en más de una forma en la población- sus variantes, o alelos, pueden determinar proteínas que operen de manera distinta.
En ratones, se conocen alelos específicos de más de 30 genes que confieren resistencia a retrovirus.

Otras investigaciones con animales habían demostrado también la presencia de un componente genético en las enfermedades infecciosas.
Los ratones, ratas y ganado con alto grado de consanguinidad (endogamia) se muestran especialmente proclives a las enfermedades contagiosas.
El motivo principal reside en la consanguinidad, que limita bastante el repertorio de alelos de resistencia a enfermedades. 
En los grupos donde no se da consanguinidad (exogamia) una parte de la población podría portar algún alelo que protegiera contra un determinado patógeno.
Ese alelo permitiría a sus portadores sobrevivir ante una eventual epidemia y aseguraría la pervivencia del grupo.
Considerada la diversidad genética de las poblaciones humanas, sospechábamos que, lo mismo que ocurre con otras especies exógamas, tendrían alelos capaces de conferir resistencia a enfermedades y, quizás, al virus VIH.
Simplemente, había que descubrirlos.

Además, aunque en humanos habían aparecido muy pocos alelos de resistencia ante agentes patógenos, no faltaban estudios epidemiológicos que abogaban por una enérgica influencia genética en la proclividad a la patología.
En ese sentido, uno de los análisis demostraba que, si un progenitor biológico de un individuo adoptado moría de una enfermedad infecciosa antes de cumplir los 50 años, el adoptado tenía un riesgo notablemente alto de morir también de una infección.

Para nuestro infortunio, la ciencia no ofrecía medios sencillos que nos facilitaran la búsqueda de alelos de resistencia al VIH en humanos.
Nos vimos, pues, forzados a recurrir a la combinación de conocimientos y técnicas de tres disciplinas dispares: la epidemiología del sida, la genética molecular humana y la genética de poblaciones. 

De entrada, necesitábamos un reservorio de genes de las poblaciones que nos interesaban.
Habíamos de trabajar con individuos que corriesen un riesgo alto de resultar infectados por VIH y que terminaran o por caer infectados tras quedar expuestos al virus o por librarse.
Si los dos grupos diferían genéticamente - esto es, en sus alelos para genes específicos- podíamos sospechar que los genes que presentaban variación influían en la propensión a las infecciones por el VIH.

Para obtener el ADN humano que se necesitaba en nuestra investigación, solicitamos la colaboración de los epidemiólogos que intentaban aclarar el comportamiento de la, por entonces, nueva pandemia.
Esos profesionales controlaban grupos de varios cientos de individuos con alto riesgo de ser infectados por el VIH: homosexuales, consumidores de droga por vía intravenosa y hemofílicos que habían recibido sangre contaminada.
Esos grupos debían ser sometidos a un seguimiento durante años por médicos que (con el permiso de los pacientes) suministrarían muestras de sangre y tejidos y nuevos casos a los investigadores.
Conforme se iban recogiendo las muestras de sangre, nuestro equipo de biología celular, dirigido por Cheryl Winkler, se encargaba de producir líneas inmortales de células cultivadas, que serían una fuente ilimitada de ADN para los ensayos genéticos.

Para determinar qué genes debíamos comparar, apelamos a los métodos que en su avance aportaba la cartografía genética, un conjunto de procedimientos que indica la localización de genes en los cromosomas y determina sus secuencias de nucleótidos.
Hay ya cartografiados más de 6000 de los aproximadamente 50.000 o 100.000 genes implicados en los cromosomas humanos.
Pero en 1984 no llegaban al millar los cartografiados.
Pese a ello, hasta el manejo de 1000 genes en nuestros grupos de afectados de sida constituía una tarea imposible.

Limitamos algo la selección.
Nos lo permitían los conocimientos ya establecidos sobre el comportamiento de los retrovirus en sus hospedadores.
El hospedador es siempre un colaborador de conducta imprevisible ante la infección y la propagación de los patógenos por los tejidos. 
Para entrar en las células, los virus deben reconocer ciertas proteínas, cifradas por genes del hospedador y desplegadas por la superficie celular.
En condiciones normales esas proteínas actúan como receptores de otras moléculas del hospedador, pero los virus pueden servirse de tales receptores para introducirse en las células. 

Una vez en el interior celular, los retrovirus insertan sus genes en los cromosomas del hospedador.
Se aseguran así que sus genes, y con ellos una fuente ilimitada de partículas víricas, se transmitan a cada nueva generación de células, en cada tanda de replicación de la célula hospedadora.
Aquí, de nuevo, los virus requieren la ayuda del hospedador.
Deben reclutar enzimas celulares para integrar los genes víricos en los cromosomas, para producir nuevas partículas víricas e incluso para zafarse de las defensas inmunitarias del hospedador. 

Conocidos tales presupuestos, decidimos concentrarnos de momento en unos 50 genes cuyas proteínas podían en principio condicionar el ciclo de vida del VIH.

Examinamos también 250 segmentos de ADN polimórficos (variables), identificados de antemano en regiones intergénicas. 
Si los individuos que estudiábamos diferían sistemáticamente en esos segmentos, las discrepancias indicarían, a su vez, la existencia de diferencias en alelos de genes cercanos.
Podríamos, entonces, centrarnos en esos genes y tratar de determinar su función en las células y su papel en la infección del VIH. 

Finalmente, para identificar caracteres genéticos capaces de conferir resistencia al VIH, adoptamos estrategias propias de la genética de poblaciones humanas.
Dividimos cada grupo en dos, de acuerdo con aspectos relacionados con su salud -infectados con VIH frente a los que permanecían libres de infección tras una exposición prolongada; pacientes infectados donde progresaba el sida con rapidez frente a los que experimentaban un avance lento del mismo o no lo desarrollaban; pacientes infectados que contraían una enfermedad específica relacionada con el sida (neumonía debida a Pneumocystis carinii o sarcoma de Kaposi) frente a los que no la sufrían.

Una vez realizadas estas particiones, comparamos la frecuencia con que cada alelo o segmento polimórfico conocidos aparecían en cada grupo.
También comparamos los genotipos. 
Por herencia recibimos dos copias de todos los genes (una copia de la madre y otra del padre), excepto de los que están en los cromosomas sexuales;
el par de alelos de un locus cromosómico particular, o localización génica, constituye el genotipo.
Quienes heredan dos alelos idénticos de un determinado gen se dice que son homocigóticos, y los que heredan dos alelos distintos, heterocigóticos.

En nuestros análisis anotábamos los porcentajes de pacientes de cada grupo que eran homocigóticos para un alelo y el porcentaje que era heterocigótico.
La existencia de diferencias significativas en frecuencias alélicas, genotípicas o ambas, entre dos grupos de sujetos, denunciaría que el gen estudiado tendría quizás alguna relación con los destinos divergentes de los individuos de esos grupos. 

Año tras año fue aumentando el número de pacientes, genes, segmentos polimórficos y programas informáticos que utilizábamos para el análisis de los datos.
Periódicamente creíamos observar alguna diferencia genética, pero casi siempre resultaba falsa cuando se analizaba con mayor detalle.
Mientras tanto, procurábamos estar al día de los avances que se apuntaba la inmunología humana y conocer cuánto se adelantaba en el comportamiento del VIH en el cuerpo.

Procurábamos estar alerta ante posibles pistas que nos indicasen cómo identificar otros posibles genes candidatos. 
A finales de 1995 y principios de 1996, tras un decenio largo de trabajo tedioso y absorbente, el panorama empezó a cambiar.

El nuevo cuadro lo pergeñaron otros equipos investigadores, que resolvieron dos viejos misterios relacionados con la interacción molecular entre el VIH y las células hospedadoras.
Su esclarecimiento despejó el camino hacia los genes implicados en la resistencia al VIH.

A mediados de los años noventa era ya obvio que la deficiencia inmunitaria se debía al VIH, que mermaba la población de linfocitos T .
Estos leucocitos presentan una proteína denominada CD4 en su superficie.
Las células T suelen dirigir muchos aspectos de la respuesta inmunitaria ante la agresión vírica.
También se sabía que el VIH infectaba y permanecía durante años en otra clase de células inmunitarias portadoras de moléculas CD4, los macrófagos.
El VIH no destruye a los macrófagos; se encuentra a salvo en su interior.

En condiciones normales, las moléculas CD4 de los linfocitos T y de los macrófagos participan en los sistemas de señalización entre células inmunitarias.
Pero cuando el VIH entra en acción, las moléculas CD4 se unen a una proteína azucarada ( gp120 ) que sobresale de la cubierta exterior del VIH; 
esa trabazón facilita la entrada del virus en la célula.
Algunos experimentos habían demostrado que CD4, aunque necesaria para la entrada del VIH en las células, no era suficiente.
Las células debían presentar al menos otra proteína a la que se agarrara el virus. 
Diez años después del descubrimiento del VIH, sin embargo, seguía ignorándose la naturaleza exacta de ese segundo receptor.

El otro misterio tenía que ver con un descubrimiento del que había informado, en 1986, Jay A. Levy, de la Universidad de California en San Francisco.
Observó que un tipo de linfocito T que portaba una proteína diferente, CD8, secretaba factores supresores;
estas moléculas impedían que el VIH, en cultivo, invadiese células que, de suyo, eran proclives a ello.
Este tipo de factores supresores que limitaban la infección vírica habían aparecido también en monos africanos portadores del VIS (la forma simia del VIH), que no desarrollaban sida, así como en personas que sobrevivían a la infección del VIH durante períodos de longitud inusitada.
Pero se desconocían los factores supresores en cuestión. 

En diciembre de 1995, un grupo de investigadores del norteamericano Instituto Nacional del Cáncer, entre los que se hallaba Robert Gallo, anunciaron que habían identificado tres factores supresores emparentados;
bloqueaban, decían, la infección de las variantes del VIH que mostraban preferencia por colonizar los macrófagos (las estirpes M-trópicas). 
Los tres factores resultaron ser quimiocinas conocidas. 
Estas moléculas constan de cadenas cortas de aminoácidos encargadas de atraer a las células inmunitarias hacia los tejidos dañados o enfermos.

Los comprometidos en la resolución del primer misterio -la búsqueda del segundo receptor del VIH- advirtieron que las quimiocinas actuaban sobre las células defensivas trabándose con proteínas alojadas en la superficie de éstas.
No era descabellado pensar, por tanto, que las quimiocinas aisladas por el grupo de Gallo -denominadas RANTES, MIP - xxx y MIP - xxx - impidiesen la entrada del VIH en las células inmunitarias al unirse y bloquear algunas de las proteínas de la superficie celular que el VIH necesitaba para acceder al interior.
En otras palabras, el receptor (o receptores) de superficie celular para las quimiocinas de Gallo podía muy bien llevar una doble vida como segundo receptor para el VIH en macrófagos y quizás en otras células portadoras de CD4.

La idea se resistía a su comprobación inmediata, pues no se habían aislado todavía los receptores celulares para RANTES y sus parientes.
Pero ciertos descubrimientos de los que se tuvo noticia a comienzos de 1996 permitieron llevar a cabo tales ensayos y nos proporcionaron nuevos genes para analizar como posibles factores de resistencia.

En efecto, el grupo encabezado por Edward A. Berger, del Instituto Nacional de la Alergia y Enfermedades Infecciosas, aislaron el segundo receptor para las variantes del VIH que mostraban preferencia por la colonización de los linfocitos T (estirpe T -trópicas).

Resultó ser un receptor de quimiocina (denominado CXCR4), si bien la quimiocina que se une a éste difiere de las RANTES, MIP - xxx y MIP - xxx .
Si los descubrimientos de Gallo no convencieron del todo a los investigadores de que los receptores de quimiocinas desempeñaban un papel en la infectividad del VIH, los resultados de Berger despejaron cualquier duda.

Casi simultáneamente, Michael Samson y Marc Parmentier, de la Universidad Libre de Bruselas, aislaron el gen para un receptor reconocido por RANTES, MIP - xxx y MIP - xxx , y necesario para que estos factores dirijan las células defensivas hacia el tejido dañado.
En dos meses, cinco grupos demostraron, por separado, que la proteína cifrada por dicho gen, la actual CCR5, era también el escurridizo segundo receptor para las estirpes M-trópicas del VIH.

Sumados a otros trabajos, estos nuevos descubrimientos sobre los receptores de quimiocinas aclaraban bastante el mecanismo de infección del VIH.
El virus inicia la infección estableciendo de entrada su residencia en los macrófagos. 

Penetra en esas células sirviéndose de su proteína gp120 para unirse a dos receptores de los macrófagos: CD4 y CCR5.
Una vez en el interior de los macrófagos, el VIH sintetiza grandes cantidades de virus y desafía al sistema inmunitario hasta sus límites. 

Años después, el virus, que no cesa de mutar, puede alterar el gen de la gp120 de tal forma que haga que la proteína gp120 cambie su fidelidad por el segundo receptor.
El cambio genético origina que la región que reconoce a CCR5 se una con mayor eficacia a CXCR4 en los linfocitos T .
A partir de entonces, en la población de VIH dominan las variantes T -trópicas, las que prefieren infectar células T .

Este cambio de afinidad resulta mortal, pues los virus T - trópicos matan a las células que infectan.
No es ninguna sorpresa que a ese cambio le siga una rápida caída global de la concentración de células T CD4 en los pacientes y, simultáneamente, la aparición de las infecciones oportunísticas y cánceres que durante muchos años han definido al sida.
En la actualidad, los Centros de Control y Prevención de Enfermedades definen formalmente al sida por la presencia de afecciones propias del síndrome o por una disminución en la concentración de células T CD4 hasta menos de 200 células por milímetro cúbico de sangre;
los niveles normales se cifran en 1000 por milímetro cúbico. 

En cuanto supimos que CCR5 y CXCR4 eran co-receptores del VIH, decidimos comprobar si los genes para esas proteínas afectaban a la resistencia al VIH en nuestros grupos.
A ese respecto, debíamos empezar por determinar si los genes CCR5 y CXCR4 eran polimórficos. 
Si todos los individuos tenían versiones idénticas de esos genes, significaría que tales genes no eran los responsables de las diferencias en la susceptibilidad al VIH. 

Todas las copias del gen CXCR4 examinadas se repetían.
Pero en julio de 1996, Mary Carrington, de nuestro grupo, descubrió que uno de cada cinco individuos presentaba una variante del gen CCR5 .
La comparación de las secuencias de nucleótidos de los dos alelos CCR5 reveló que la más infrecuente tenía 32 nucleótidos menos. 
Debido a las peculiaridades del código genético, sospechamos que dicha merma podría originar la aparición prematura de una señal de "stop" en el gen, provocando que las células fabricasen versiones más cortas y anormales de la proteína CCR5.

Cuando dividimos al doble millar de pacientes de alto riesgo entre infectados y no infectados, y comparamos sus genotipos CCR5 , encontramos diferencias espectaculares. 
El 3 por ciento de los no infectados portaba en sus células sólo el alelo mutante delecionado de CCR5 (eran homocigóticos).
Por el contrario, ninguno de los 1343 del grupo de infectados era homocigótico para el mutante de deleción.
La diferencia, que indicaba que la homocigosis para la deleción protegía contra el VIH, era muy significativa estadísticamente, no una casualidad.

Además, la aparente protección que proporcionaba el tener sólo alelos CCR5 mutantes no dependía de la vía de infección, ya que entre los homocigóticos que no resultaban infectados había homosexuales, hemofílicos y drogadictos.
Sospechábamos que la homocigosis para la deleción protegía a los pacientes porque determinaba la producción de proteínas CCR5 truncadas, incapaces de alcanzar la superficie celular o tan deformadas, que no reconocían al VIH.

A las pocas semanas de remitir a Science un artículo con estos resultados, nos enteramos de que había otros grupos buscando polimorfismos en los receptores para quimiocinas.
Nathaniel R. Landau y Richard A. Koup, del neoyorquino Centro Aaron Diamond de Investigaciones sobre el Sida, habían descubierto de forma independiente el mismo alelo con la deleción de 32 bases.
Habían estudiado un grupo de homosexuales con un riesgo alto de exposición al VIH y que no habían resultado infectados.
El examen de los leucocitos de dos de esos individuos reveló la ausencia de la proteína CCR5 de la superficie celular.
Un examen de la secuencia de nucleótidos de los genes CCR5 puso de manifiesto que los dos individuos eran homocigóticos para la deleción.
Además, en otro trabajo, Samson y el equipo de Parmentier habían buscado sin éxito homocigóticos para la deleción en un grupo de 743 infectados con VIH. (Esos dos artículos salieron publicados en agosto de 1996 y el nuestro en septiembre.)
Otros estudios resaltaban la ausencia de homocigóticos entre africanos, asiáticos o afroamericanos.
Señalaban que entre el 1 y el 2 por ciento de los caucasianos americanos (descendientes de europeos o de asiáticos occidentales) eran homocigóticos para la mutación.
Además, cuando analizábamos los genotipos de personas sin infectar que habían corrido un riesgo extremado de infección vírica (por reiterada actividad sexual sin protección o por haber recibido dosis elevadas de factores de coagulación contaminados con VIH durante el tratamiento de hemofilia), observamos que hasta el 20 por ciento de esos individuos eran homocigóticos para la deleción.
La causa de la resistencia a la infección en el 80 por ciento restante debía tener algún origen genético distinto o era de origen no genético. 

Cabía, pues, pensar que, si dos genes CCR5 mutantes proporcionaban una protección completa contra el VIH, la presencia de un alelo mutante y otro normal proporcionaría una protección parcial, al reducir a la mitad el número de proteínas CCR5 funcionales sintetizadas por una célula.

Cuando analizamos el tiempo transcurrido entre infección y aparición de los síntomas propios del sida, comprobamos que la manifestación de síntomas claros del sida se retrasaba entre dos y tres años en los individuos infectados que portaban un alelo mutante.
Este retraso era apreciable tanto en los varones homosexuales como en los hemofílicos. 
El genotipo heterocigótico (que presentaba el 20 por ciento de los norteamericanos caucasianos, aproximadamente) también retrasaba el momento en el que los niveles de células T CD4 bajaban de 200 por milímetro cúbico de sangre.

La emoción era grande.
La deleción, cuando se heredaba de ambos progenitores, ofrecía una vigorosa protección genética contra el VIH, incluso después de repetidas exposiciones al virus.
Y la herencia de una variedad mutante por deleción podía retrasar el desarrollo del sida en los individuos infectados. 

Estos resultados venían a decir que un tratamiento capaz de bloquear la interacción del VIH con la proteína CCR5 normal podría proteger a los individuos sanos frente a la infección del VIH, o retrasar el avance del sida en las personas que hubiesen sido ya infectadas con el virus. 

Durante años, los laboratorios farmacéuticos habían polarizado sus investigaciones sobre terapias anti-sida en el virus, sin prestar la debida atención a la participación de la maquinaria celular del hospedador en el establecimiento crónico de la enfermedad.
Las drogas utilizadas en terapia combinatoria, por ejemplo, salen directamente al paso del desenvolvimiento del propio VIH, impidiendo la operación de algunas de sus enzimas.
A tenor de los resultados genéticos, convenía profundizar en la intervención del hospedador en el desarrollo del sida;
esos nuevos planteamientos se ordenarían a controlar la replicación del VIH en pacientes infectados o a impedir la propia infección. 

Muchos expertos se afanaron en la búsqueda de vías para impedir la interacción entre el VIH y las proteínas CCR5.
En teoría, ese tipo de estrategias podría fundarse en la utilización de sustancias capaces de unirse a gp120 y enmascararla.
En la práctica, sin embargo, la mayoría de las investigaciones se propuso dar con procesos que taponaran el sitio de CCR5 que reconoce el VIH.

Un primer asunto a tener en cuenta era que el bloqueo de CCR5 podría resultar arriesgado, ya que si los macrófagos se vuelven sordos a las llamadas de RANTES y otras quimiocinas relacionadas podría resentirse la inmunidad.
Pero este temor se disipó en seguida.
Los individuos que poseen dos alelos mutantes no presentan problemas inmunitarios ni ninguna patología hística;
muestran una salud envidiable.
Es evidente que otros receptores de quimiocinas son capaces de compensar la falta de CCR5.
Dos de ellos (CCR2B y CCR3) pueden también servir de co-receptores del VIH, aunque en condiciones normales no desempeñan ese trabajo con la eficacia que caracteriza a CCR5.

Entre las estrategias terapéuticas sometidas a consideración se baraja la introducción directa en el organismo de moléculas capaces de hacer inaccesible al VIH el sitio por el que se une a CCR5.
Se citan, entre esas moléculas, las quimiocinas o sus derivados sintéticos.
En ese orden, un equipo internacional ha desarrollado un derivado químicamente modificado de RANTES, muy prometedor en el tubo de ensayo.
Revisten parejo interés los antibióticos sintéticos, moléculas inmunitarias de mayor tamaño que podrían dirigirse específicamente al CCR5 para impedir la unión del VIH.

Se habla, asimismo, de la vacunación con fragmentos de CCR5.
Con esa práctica, el sistema inmunitario del receptor se vería inducido a fabricar sus propios anticuerpos contra CCR5.
Y se ensaya con el recurso a la ingeniería genética para producir macrófagos con nuevos genes cuyos productos impidan la síntesis de CCR5 o que lo inutilicen como sitio de unión para el VIH. 

Para quienes se enfrentan a una muerte inminente -con sida terminal y linfomas-, nuestro grupo está considerando modificar un tratamiento radical, cada vez más utilizado en el tratamiento de casos avanzados de leucemias o cánceres de mama.

Cuando se trata de abordar esos cánceres, los pacientes se someten a dosis altas de quimioterapia o radioterapia para las células tumorales.
Puesto que la terapia destruye las células hematopoyéticas de la médula ósea (entre ellas, las que originan el sistema inmunitario), los médicos vuelven a reconstituir el sistema inmunitario del paciente introduciéndoles médula sana compatible. 

¿Y en el caso del sida?
Nosotros nos proponemos destruir todas las células sanguíneas infectadas por el virus y reintroducirle al paciente médula ósea de donantes homocigóticos para la deleción del gen CCR5 .

Este último paso coadyuvaría a proteger al paciente contra nuevas infecciones del VIH y a impedir también la propagación célula-célula de cualquier partícula de VIH que hubiese sobrevivido al tratamiento antivirus.
Eso pensamos.

Aunque la idea de simultanear curación y protección contra VIH residuales o secuestrados resulta muy atractiva, hay que andar con tiento antes de emprender una terapia de médula ósea.
Por varias razones importantes.
En primer lugar, los transplantes de médula ósea encierran en sí mismos un riesgo:
las diferencias inmunitarias entre donante y receptor pueden originar un rechazo del transplante o, lo que es peor, pueden hacer que las células inmunitarias de la médula donante ataquen a los tejidos del receptor y maten al paciente.

Además, en los últimos meses, se han descubierto individuos que son homocigóticos para la deleción y, pese a ello, se han infectado con el VIH.

Ignoramos el motivo y el mecanismo de ello, si bien ciertos indicios inducen a sospechar que el agente era una estirpe T -trópica insólita, poderosamente virulenta, que suele aparecer sólo en los últimos estadios de la infección del VIH.

Creíase hasta ahora que los virus T -trópicos no se propagaban de una persona a otra, porque el sistema inmunitario sano de los individuos que se exponían al virus era capaz de reconocerlos y destruirlos.

Sólo los virus M-trópicos serían capaces de reinfectar con éxito, al multiplicarse en los macrófagos sin que su presencia provoque la destrucción de esas células. 
Algunos indicios sugieren que los pacientes que han resultado infectados, a pesar de ser homocigóticos para la deleción, lo deben simplemente a la mala fortuna de encontrar una estirpe T -trópica rara, capaz de sortear las defensas inmunitarias y provocar la infección, sin necesidad de contar con las estirpes M-trópicas para hacer el trabajo preliminar.
Cabe, además, la posibilidad de que la resistencia innata de los pacientes a las estirpes M-trópicas haya acelerado la transición de las estirpe M-trópicas a tipos T -trópicos capaces de establecer la infección ellos mismos.

Si la resistencia a las estirpes M-trópicas mediada por CCR5 favorece ese cambio de las estirpes VIH, ello significa que los transplantes de médula ósea, y de hecho cualquier tratamiento preventivo o terapéutico pensado para bloquear el acceso del VIH a CCR5, podría resultar perjudicial al estimular, en vez de impedir, la infección y el desarrollo del sida.
Pero no deja de ser tranquilizador el que la mayoría de la gente que es homocigótica para la deleción se libre de la infección, en vez de sucumbir ante los virus T -trópicos. 
No obstante, antes de que los médicos puedan recetar, de forma rutinaria, antagonistas de CCR5, los investigadores deben demostrar que tales fármacos mejoran, y no disminuyen, las probabilidades de supervivencia.

Además de investigar formas eficaces y seguras de sacar provecho de los logros de la genética, los expertos siguen buscando en el genoma otros factores que sugieran nuevas estrategias para proteger al hombre contra la agresión del sida.

Es el caso, por ejemplo, de nuestro propio grupo.
Hemos identificado una variante del gen CCR2B , que, incluso cuando se presenta en una sola copia, retrasa la aparición del sida dos o tres años, igual que ocurre en los heterocigotos para CCR5 .
A principios del año en curso, Jianglin He, del Instituto Dana-Faber de Investigaciones Oncológicas, ha dado a conocer que la proteína CCR3 facilita la entrada del VIH en la microglía (células inmunitarias del cerebro) y que el bloqueo de los receptores impide, en el laboratorio, la infección de dichas células por el VIH.

Tras más de una década de búsqueda de rasgos genéticos implicados en la resistencia al sida, nos sentimos satisfechos de la marcha de la investigación. 

No olvidamos, sin embargo, que el objetivo final es la transformación de los avances genéticos en nuevos procedimientos que permitan evitar o luchar contra el VIH, un virus suficientemente listo como para acabar con todas las células destinadas a eliminarlo.
Aunque las aplicaciones terapéuticas se mueven todavía en el reino de la especulación, confiamos en que el concurso de investigadores capaces procedentes de campos muy dispares terminará por encontrar una receta que invierta el avance implacable de la epidemia de sida.
