
Terapia génica para el sistema nervioso

Llegará el día en que la inserción de genes en las células cerebrales brinde a los médicos una forma de paliar, o incluso invertir, la lesión producida por una enfermedad neurodegenerativa A todos nos inquieta la perspectiva de contraer una enfermedad crónica.
Si la amenaza se refiere a un deterioro neurológico, la angustia que nos atenaza es mayor.
La enfermedad de Parkinson, la esclerosis lateral amiotrófica (enfermedad de Lou Gehrig) y otras de parecido tenor van usurpando poco a poco el control del organismo.
La lesión de la médula espinal puede crear, de golpe, igual degradación. 
Por no hablar de la enfermedad de Alzheimer, que ataca a la esencia misma de la personalidad de quien la padece con el deterioro progresivo de sus facultades mentales.

Muy poco han avanzado la ciencia médica básica y la aplicada en su lucha contra esas enfermedades, debido en buena parte a la vulnerabilidad del cerebro y la médula espinal.
A diferencia de muchos tipos celulares, las neuronas del sistema nervioso central de los adultos no se dividen.
En ese fenómeno de la biología estriba la tragedia central de la enfermedad o la lesión neurológica: en circunstancias normales, las neuronas que se pierden desaparecen para siempre; no cabe esperar que el tejido nervioso lesionado del cerebro y la médula espinal se repare por sí mismo.

Pero la ciencia podría tener en su mano la posibilidad de cambiar ese negro horizonte.
La investigación más ambiciosa, en el dominio de la neurología, aspira a sustituir las células perdidas del tejido lesionado con neuronas trasplantadas o mediante la liberación de factores de crecimiento (sustancias químicas que estimulan a las neuronas supervivientes para que amplíen su campo de acción o pueden despertar la capacidad de regeneración latente de las células).
Aunque esos métodos terapéuticos aportarían inmensos beneficios, es probable que transcurran muchos años antes de que se empleen de forma habitual.
Una meta más modesta, quizá no tan lejana, sería la de evitar primero la pérdida de neuronas.

En los últimos años se ha avanzado bastante en el conocimiento de la muerte de las neuronas subsiguiente a una lesión súbita del tipo del accidente cerebrovascular, las convulsiones o las lesiones cerebrales; hemos aprendido mucho también de su pérdida durante la enfermedad de Parkinson o la de Alzheimer, de carácter progresivo.
Tras empeños diversos por sacarle partido a tales descubrimientos, todo indica que la administración de ciertos fármacos podría proteger las neuronas amenazadas; parece incluso que el rebajar la temperatura del cerebro evita la muerte de las células frágiles durante una crisis neurológica. 
Y lo que reviste mayor interés: recientes avances en nuestra intelección de los mecanismos a través de los cuales las neuronas sucumben ante la agresión de tales enfermedades han hecho emerger la excitante posibilidad de proteger esas células mediante la modificación ingenieril de sus genes.

Reprogramar para sobrevivir

Los genes instruyen a las células para sintetizar proteínas específicas; ejemplo de éstas son las enzimas, que catalizan reacciones químicas.
Las neuronas producen enzimas que sintetizan neurotransmisores; así se llaman ciertas sustancias que transportan las señales químicas a través de angostas hendiduras -los espacios sinápticos- que quedan entre una neurona y otra.
Aplicada a las neuronas languidecientes, la terapia génica podría suministrarles, en principio, un gen que especificara una proteína protectora contra cualquier peligro amenazante. 

Para crear esos remedios, hay que decidir primero qué proteínas serían las más adecuadas.
En algunos casos, se trataría de aumentar la síntesis de una proteína cerebral cuya versión natural no cumpla bien con su cometido o bien se produzca en cuantía insuficiente.
En otros, y hablamos en teoría, podríamos proponernos añadir una proteína nueva, encontrada en un tipo de tejido diferente o incluso en un organismo distinto. 

La llamada aproximación antisentido constituye otra estrategia a considerar en terapia génica [véase "Las nuevas medicinas genéticas", de Jack S. Cohen y Michael E. Hogan; INVESTIGACIÓN Y CIENCIA, febrero de 1995].
Dicha táctica se ordena a limitar la fabricación de las proteínas causantes de la lesión.
Ciertas formas de esclerosis lateral amiotrófica y otras enfermedades neurológicas son consecuencia de la actividad intensamente destructiva de una proteína normal o de la acción de una proteína anómala que funciona de una manera perjudicial para la salud.
Podría recurrirse también a la terapia antisentido cuando las neuronas sintetizan proteínas que (por razones aún incomprensibles) exacerban una crisis neurológica.
En ese dominio laboran los investigadores que buscan la manera de bloquear la producción de las proteínas de la muerte; ese nombre reciben las que inducen a las neuronas comprometidas al suicidio celular.

Una vez desentrañado el fundamento básico de la enfermedad neurológica, no se requiere mucha imaginación para proponer una lista de genes que podrían salvar a las neuronas de la destrucción.
La dificultad estriba, por contra, en cómo lograr que los genes seleccionados lleguen a su destino.
En principio, podríase insertar un gen en el tejido cerebral mediante inyección directa de segmentos apropiadamente codificados de ADN puro.
A la hora de la verdad, este método de fuerza bruta rara vez tiene éxito, porque la eficacia de las neuronas para absorber el ADN "desnudo" no es, ni de lejos, satisfactoria. 
Una técnica mejor consiste en encerrar el gen en un liposoma, una suerte de burbuja grasa.
Por su propia naturaleza química, estas bolsas diminutas transportan con facilidad el ADN hasta el interior de las neuronas deseadas, pues se fusionan con la membrana celular y vierten su contenido en el interior celular.
La neurona, por razones no del todo entendidas todavía, incorporará algo de este material en su núcleo, donde reside su propio ADN; empleará entonces el gen como una especie de plantilla para fabricar la proteína terapéutica.

Otro método de insertar genes aún mejor es el que se vale de los virus.
En el curso de una infección común, los virus insieren su material génico en las células de la víctima; allí, el código genético añadido dirige la síntesis de las moléculas necesarias para fabricar nuevas partículas víricas.
Aunque los virus naturales encierran un ingente potencial destructor, podemos atenuar algunos y convertirlos en caballos de Troya microscópicos: es decir, hacerles transportar un gen terapéutico para que lo depositen en el interior de la célula sin dañarla.
Ciñéndonos a la terapia génica del sistema nervioso central, la investigación concentra su esfuerzo en unos pocos tipos víricos, entre ellos los adenovirus y los herpesvirus.

Combatir la enfermedad de Parkinson 

Los experimentos llevados a cabo con esos vectores víricos nos indican la viabilidad real de la terapia génica aplicada al sistema nervioso.
Destaca, a este respecto, la investigación de la enfermedad de Parkinson.
Este trastorno devastador refleja la degeneración de la sustancia negra con el paso del tiempo.
Compete a esa región del cerebro regular el control motor; por culpa de su destrucción, les cuesta mucho a los pacientes iniciar un movimiento o ejecutar movimientos coordinados complejos.
La pérdida causa también el clásico temblor parkinsoniano
[véase "La enfermedad de Parkinson", por Moussa B. H. Youdim y Peter Riederer; INVESTIGACIÓN Y CIENCIA, marzo de 1997].

La enfermedad de Parkinson sobreviene después de la muerte de las neuronas de la sustancia negra que segregan el neurotransmisor dopamina.
Por razones complejas, esas neuronas generan también radicales oxígeno, grupos químicos insidiosos que desencadenan reacciones lesivas dentro de la célula.
Quiere ello decir que se da cierto grado de destrucción de la sustancia negra en el proceso normal de envejecimiento. (Fenómeno que contribuye al ligero temblor típico de la senescencia).
A veces, la enfermedad de Parkinson parece cebarse en las personas con predisposición a presentar un exceso de radicales de oxígeno en su tejido cerebral o en quienes han estado expuestos a toxinas ambientales que inducen la formación de esos radicales. 
En otras ocasiones, las personas afectadas poseen niveles normales de esas sustancias químicas, pero sus defensas antioxidantes están mermadas.

Cualquiera que sea la causa determinante, de lo que no hay duda es de que los síntomas de la enfermedad de Parkinson se deben fundamentalmente a la falta de dopamina, resultado de la muerte de demasiadas neuronas de la sustancia negra.
Por tanto, una forma sencilla de corregir tal deficiencia, al menos de manera transitoria, sería aumentar la cantidad de dopamina allí donde escasea su suministro.
La dopamina no es una proteína; sí lo son, en cambio, las enzimas que sintetizan este neurotransmisor.
En consecuencia, la intensificación de la síntesis de una enzima crucial para ese proceso (la hidroxilasa de tirosina) debería potenciar la producción de esta sustancia química cerebral tan necesaria, siempre que sobrevivan las células secretoras de dopamina de la sustancia negra.

Aunque la administración de un precursor químico de la dopamina (una sustancia denominada L-dopa) aumenta también los niveles del neurotransmisor, el fármaco reacciona por todo el cerebro y acarrea efectos secundarios importantes. 
El interés de la terapia génica en este contexto reside en que los cambios correctores se desarrollarían dentro mismo de la sustancia negra.

Se ha puesto particular empeño en explotar esta posibilidad.
En un par de estudios recientes realizados en colaboración, cinco equipos de investigación publicaron resultados satisfactorios.
Se valieron de la cirugía para inducir en ratas síntomas de la enfermedad de Parkinson; los corrigieron empleando, por vector génico, herpesvirus.
En efecto, la aplicación de la terapia génica aumentó la producción de la enzima correctora, elevó el nivel de dopamina en las proximidades de las células privadas de este neurotransmisor y eliminó en parte los trastornos cinéticos de los roedores.

El equipo de Dale E. Bredesen, del Instituto Burnham en La Jolla, ha explorado un método más refinado todavía. 
Con anterioridad, habían demostrado que el trasplante de neuronas fetales pertenecientes a la sustancia negra de ratas corregía déficits parkinsonianos quirúrgicamente inducidos en las ratas adultas.
La estrategia resultó porque las neuronas jóvenes, en pleno vigor, se reprodujeron y sintetizaron dopamina para las células necesitadas de las inmediaciones.
Surgió un problema, sin embargo. 
Por alguna razón, las neuronas injertadas tendían a activar un programa suicida interno (un proceso de apoptosis) y morían al poco.
Ante esa situación, el equipo de Bredesen modificó por ingeniería genética las neuronas fetales antes de trasplantarlas; esperaban engañar a esas células para que produjeran grandes cantidades de xxx , proteína que bloquea el suicidio celular. 

El resultado no admitía dudas.
Cuatro semanas más tarde, las ratas que habían recibido injertos sin manipular de antemano mostraban una mejoría sólo marginal, en tanto que los animales que recibieron el gen añadido en sus injertos habían mejorado de forma sustancial.
El tratamiento de la enfermedad de Parkinson precisa un período de eficacia más prolongado.
Los injertos deberían sobrevivir años.
Se han realizado ya trasplantes de células fetales en pacientes en avanzado estado de la enfermedad, con resultado desigual.
Quizás una o dos modificaciones más inteligentes de las células fetales humanas antes de su trasplante podrían mejorar el rendimiento.

La batalla contra el accidente cerebrovascular 

El éxito obtenido con animales aviva la esperanza de que acabarán por surgir nuevos tratamientos para la enfermedad de Parkinson y otras derivadas de la degeneración progresiva del cerebro.
Se confía también en la terapia génica para detener la lesión tisular inducida durante crisis neurológicas agudas del tipo de la sobreestimulación producida en un episodio de convulsión o la pérdida de oxígeno y de nutrientes acaecida en un accidente cerebrovascular.

Cuando se produce tal percance, las células más vulnerables del cerebro son las neuronas, muchas, que responden a la presencia de glutamato.
Este potente neurotransmisor suele inducir la captación de calcio por parte de las neuronas receptoras, calcio que causa cambios de larga duración en la excitabilidad de las sinapsis estimuladas por el glutamato. 
En ese proceso podría residir la base celular de la memoria.

Ahora bien, durante las convulsiones o el ictus, las neuronas se ven incapaces de limpiar el glutamato de las sinapsis o de amortiguar la marea de calcio que fluye hacia el interior de muchas células cerebrales.
Glutamato y calcio no inducen ya cambios sutiles en las sinapsis, sino que producen lesiones importantes: se derrumba la arquitectura celular de las neuronas afectadas y los radicales de oxígeno recién generados provocan todavía males mayores.
Esta destrucción mata directamente las células o señala la iniciación de los programas suicidas internos que causarán la muerte rápida de las neuronas languidecientes.

Nuestro grupo ha examinado la posibilidad de que la terapia génica cortara esa cadena calamitosa de acontecimientos. 
De entrada, extrajimos algunas células cerebrales de una rata y las cultivamos en una placa de petri.
Luego, expusimos dichas neuronas a un virus herpes cuyo genoma habíamos manipulado para que portara el gen codificante de una proteína que acarrea moléculas de glucosa ricas en energía a través de la membrana celular.
En un paciente que sufriera una crisis neurológica, un tratamiento de este tipo incrementaría la absorción de glucosa justo cuando las neuronas asediadas necesitaran con mayor apremio la energía extra (que se precisa, entre otras tareas, para bombear el exceso de calcio fuera de las células involucradas).

Los experimentos iniciales revelaron que nuestro tratamiento potenciaba la ingesta de glucosa y contribuía a mantener el metabolismo adecuado de las neuronas sometidas al equivalente, en probeta, de una convulsión o un accidente cerebrovascular. 
Comprobamos luego ya en ratas que podíamos reducir la lesión causada por el accidente cerebrovascular inyectando el vector vírico en la región vulnerable del cerebro antes de que se produjera el percance.
Ni que decir tiene que no podemos aventurar cuándo una persona va a experimentar una convulsión o un accidente cerebrovascular.
Pero, como descubrieron Matthew S. Lawrence y Rajesh Dash en nuestro laboratorio, después de una convulsión había una ventana de unas pocas horas en la que el tratamiento génico de las ratas seguía protegiendo las neuronas de una lesión adicional (lo que da pie a esperar que los seres humanos también podrían beneficiarse de una clase similar de terapéutica).

Otra estrategia de posible terapia génica del accidente cerebrovascular y el traumatismo se centra en los programas de suicidio.
Los equipos de Howard J. Federoff, de la Universidad de Rochester, y de Lawrence construyeron, cada uno por su lado, vectores herpesvirus que incluían el gen supresor del suicidio xxx .
La aplicación de este vector tiende a proteger de la lesión a las células cerebrales de las ratas cuando se producen condiciones de crisis, sin que importe que el tratamiento comience después de la lesión. 

Se han conseguido también avances en el camino de la prevención de las enfermedades de almacenamiento de lípidos: trastornos genéticos que causan defectos en ciertas enzimas y llevan a una acumulación letal de moléculas grasas en el cerebro.
Para explorar esa vía se han preparado ratones que porten una mutación en el gen que determina la enzima beta-glucuronidasa. (Las personas con síndrome de Sly tienen la misma mutación génica).
El grupo encabezado por John H. Wolfe, de la Universidad de Pennsylvania, trasplantó en un ratón aquejado de esa enfermedad neuronas fetales tratadas mediante ingeniería genética para producir beta-glucuronidasa.
Descubrieron que los implantes eliminaban por completo del cerebro del animal los lípidos dañinos.

Pese a las etapas alentadoras recorridas en la aplicación de la terapia génica al sistema nervioso, persisten muchos y diversos obstáculos.
Por ejemplo, en la preparación de los vectores víricos.
Mutile demasiado el virus y resultará difícil mantener la potencia suficiente para que infecte las células.
Altérelo demasiado poco y el virus dañará las neuronas huéspedes. 
Dado que los vectores víricos disponibles adolecen de uno u otro fallo, habrá que perfeccionarse mucho antes de empezar a ensayar sin peligro las terapias génicas en enfermos neurológicos.

Piénsese, además, que el cerebro (un órgano vital y delicado) se halla encerrado en un cráneo bastante inexpugnable, lo que convierte en proeza harto difícil la inyección directa del fármaco en el tejido afectado. 
Quienes trabajan en ese ámbito recurren por lo común a la neurocirugía: trepanan el cráneo e inyectan el vector directamente en la parte del cerebro que corre peligro.
Pero los pacientes humanos precisarían algo menos agresivo para el tratamiento de rutina.
Aunque fuera posible introducir un vector por vía intravenosa (en el supuesto de que se consiguiera diseñar uno que sólo entrara en el sistema nervioso), sería improbable que el virus atravesara la barrera hematoencefálica, una red especializada de capilares que tan sólo permite el paso al tejido cerebral de moléculas pequeñas. 
Así pues, sin otras medidas especiales, el vector vírico acabaría despilfarrándose en otros lugares distintos del cerebro.

Todavía más.
Aun cuando pudieran superarse tales obstáculos, nos aguardarían otros al final del camino.
El vector pierde toda eficacia en cuanto alcanza el grupo de neuronas destinatario. 
(Los virus capaces de replicarse pueden propagarse con facilidad en el tejido cerebral, pero esos agentes no sirven para terapia génica, pues provocarían una respuesta inmunitaria lesiva).
Un vector vírico seguro atraviesa un área limitada, donde infecta sólo a un pequeño porcentaje de neuronas.
Por consiguiente, esos virus carecen de eficacia suficiente para abarcar el tejido enfermo.
Además, la actividad de la mayoría de los vectores ensayados persiste, a lo sumo, breves semanas: período demasiado corto para combatir las enfermedades degenerativas, lentas e inexorables.
Se impone, pues, buscar formas de mejorar la propagación, la eficacia y la duración de esas infecciones teledirigidas.

¿Qué nos depara el futuro? 

Pese a los muchos retos, la investigación en tratamientos génicos de las enfermedades del sistema nervioso (como otros muchos empeños que han cosechado algún éxito inicial) ha generado una atmósfera de optimismo.
Quizá, con una dedicación adecuada, la terapia génica del cerebro acabe por convertirse en un método rutinario.

Por dónde vendrían las posibilidades del futuro, comienza a vislumbrarse gracias al trabajo que lleva a cabo el equipo de Anders Björklund, de la Universidad de Lund.
Pioneros en el desarrollo de métodos de trasplante de neuronas fetales, estos investigadores han preparado por ingeniería genética injertos para producir grandes cantidades de un factor de crecimiento nervioso.
Implantaron algunas de tales células así manipuladas en ratas maduras, eligiendo como blanco una región crucial para el aprendizaje y la memoria (un área del cerebro que degenera lentamente durante el envejecimiento normal, lo cual no es sorprendente).
Lo notable fue que esta maniobra invirtió el declive cognitivo de las ratas viejas.

Este éxito nos indica que la terapia génica no sólo podría servir para domeñar la enfermedad, sino también para mejorar la memoria, la sensación y la coordinación en las personas mayores.
Queda todavía mucho por avanzar antes de soñar en socorrer de ese modo a los pacientes geriátricos.
Pero cabe esperar que los terapeutas génicos logren crear poderosas medicinas para el rejuvenecimiento de los cerebros envejecidos. 

Esos tratamientos podrían conseguir también reforzar la mente de personas más jóvenes.
No son muchas las investigaciones que se atreven a jugar con esa caja de Pandora para potenciar la función del cerebro normal.
Pero esta perspectiva (y sus posibles abusos) será difícil de esquivar si insistimos en la búsqueda de tratamientos genéticos contra enfermedades neurológicas. 
Lo que obviamente provocará que salgan a flote espinosas cuestiones éticas.
