
Genética del cáncer

Los datos disponibles en la actualidad indican que aproximadamente el 30-40% de la población humana morirá de cáncer. 
Se está registrando un aumento de la frecuencia de enfermedades neoplásicas, en gran parte debido a la proporción creciente en nuestra población de los grupos de edad más avanzada.
Como se describe en este capítulo, la etiología del cáncer es una mezcla de componentes genéticos y ambientales.
En la actualidad, gracias a los espectaculares avances en genética y biología molecular se han descubierto los elementos moleculares básicos del cáncer y se ha obtenido un esbozo esquemático de los sucesos celulares que originan el cáncer.
Estos logros tendrán importancia crucial para el control del cáncer, proporcionando los cimientos necesarios para la obtención de terapias significativamente mejores y quizá, de medidas preventivas.

El cáncer es un conjunto de trastornos que comparten la característica común de un crecimiento celular incontrolado que origina una masa de células denominada neoplasia (del griego "nueva formación") o tumor .
Las neoplasias malignas pueden invadir tejidos vecinos y, por último, metastatizar (diseminarse) a lugares distantes en el organismo.
Las neoplasias malignas y las benignas se diferencian por su capacidad de invasión y metástasis.
Los tumores pueden clasificarse según el tipo hístico en que se originan.
Los principales tipos de tumores incluyen los de tejido epitelial ( carcinomas ), tejido conjuntivo ( sarcomas ), tejido linfático ( linfomas ), células de la glía del sistema nervioso central ( gliomas ), y órganos hematopoyéticos (leucemias).
Las células que componen un tumor suelen derivarse de una única célula progenitora, constituyendo un clon único ( monoclonal ).

Las características biológicas básicas de la carcinogénesis (desarrollo del cáncer) son evidentes.
En el transcurso de nuestras vidas, la mayoría de nuestras células continúan creciendo y diferenciándose.
De este modo se forman, por ejemplo, las capas epiteliales de nuestros pulmones y del colon, y los precursores de las células de nuestros sistemas inmunológicos.
Las células primordiales relativamente indiferenciadas producen un gran número de células hijas que repueblan y renuevan nuestras capas defensivas gastadas.
Mediante la integración de la información aportada por una compleja gama de señales bioquímicas' las nuevas células son diseñadas para encargarse por sí mismas de interrumpir su crecimiento y diferenciarse en el tipo celular apropiada para su herencia y circunstancias (fig. 9-1).

En ocasiones, algunas de estas células pierden su capacidad de respuesta adecuada a las señales ambientales e internas.
No se diferencian y continúan dividiéndose sin limitaciones.
Las descendientes de estas células se convierten en las fundadoras de las neoplasias, capaces de una evolución posterior en un cáncer invasivo y metastásico.
Nuestro objetivo es conocer con detalle los errores producidos en estas peligrosas células, para detectarlos lo antes posible y, finalmente, interferir en su desarrollo, eliminándolos de sus sistemas huéspedes. 

Todas las células del organismo están "programadas" para desarrollarse, crecer, diferenciarse y morir en respuesta a un sistema complejo de señales bioquímicas. 
Los cánceres se originan cuando alguna célula se libera de estas restricciones y se produce la proliferación de su descendencia anormal.

Figura 1

En respuesta a señales ambientales, una célula puede continuar dividiéndose, continuar diferenciándose o morir (apoptosis)

CAUSAS DE CÁNCER

Consideraciones genéticas

Los sucesos genéticos constituyen la base principal de la carcinogénesis.
Es posible inducir cáncer en modelos animales lesionando unos genes específicos. 
En los sistemas de cultivo celular, se puede invertir un fenotipo cancerígeno introduciendo en la célula copias normales de genes.
La mayoría de sucesos genéticos que causan cáncer se producen, durante la vida del individuo, en sus tejidos somáticos.
La frecuencia de estos sucesos puede resultar alterada por la exposición a mutágenos, lo que establece un vínculo con los carcinógenos ambientales.
Estos sucesos genéticos ocurren en las células somáticas y, por lo tanto, no se transmiten a las generaciones futuras. 
Aunque son sucesos genéticos , no se heredan .
Sin embargo, es posible que en las células germinales se originen mutaciones predisponentes al cáncer.
De este modo se produce la transmisión de genes causales de cáncer de una generación a la siguiente, creando familias que poseen una elevada frecuencia de cánceres específicos (fig. 9-2).

Estas "familias con cáncer", aunque muy poco frecuentes, demuestran que la herencia de un gen alterado puede causar cáncer. 
La herencia en estas familias de un alelo mutante parece suficiente para causar una forma específica de cáncer: 
casi todos los individuos que heredan el alelo mutante desarrollarán el tumor.
El retinoblastoma, un cáncer ocular de la infancia, es un buen ejemplo.
Como se estudió en el capítulo 4, quienes heredan una versión mutante del gen del retinoblastoma cuentan con una probabilidad próxima al 90% de desarrollar uno o más retinoblastomas.

Aunque la transmisión del cáncer como trastorno monogénico es relativamente infrecuente, existen pruebas de la existencia de un patrón más general de acumulación de ciertos tipos de cáncer en las familias.
En algunos tipos de cáncer, como los de mama y colon, el diagnóstico de cáncer en un pariente en primer grado de un individuo determinado tiene como resultado que su riesgo de desarrollo de cáncer sea varias veces superior. 
No conocemos la base genética de esta aparente relación familiar del cáncer.
Sin embargo, es posible que la responsabilidad recaiga sobre la transmisión genética de formas alteradas de genes específicos. 

El grado en que estos mecanismos -mutaciones de la línea germinal (heredadas) frente a mutaciones en células somáticas- contribuyen al cáncer en seres humanos es una cuestión fundamental.
Si las predisposiciones hereditarias son determinantes significativos del riesgo de un individuo de adquirir una forma específica de cáncer, finalmente sería posible identificar los individuos con riesgo.
Un análisis más exhaustivo en poblaciones definidas con riesgo elevado permitiría la detección y la intervención precoces, logrando un mejor pronóstico para los individuos y una reducción de la morbididad y mortalidad en la población. 

La causa básica del cáncer es una alteración de ciertos genes específicos.
Por lo general, las mutaciones en estos genes se acumulan en las células somáticas durante años, hasta que una célula pierde un número critico de mecanismos de control del crecimiento e inicia la formación de un tumor.
Sin embargo, si la lesión se produce en células de la línea germinal se puede transmitir una forma alterada de uno de estos genes a la descendencia y predisponerla al cáncer.

Figura 2

Árbol genealógico de un cáncer de colon familiar.

Los símbolos sombreados representan los individuos diagnosticados de cáncer de colon.

Consideraciones ambientales

¿Cuál es la función del entorno en la carcinogénesis?
A nivel celular, el cáncer es intrínsicamente genético.

Las células tumorales se originan cuando ocurren ciertos cambios, como mutaciones, en los genes responsables de la regulación del crecimiento de la célula.
Sin embargo, gran número de factores ambientales pueden modificar la frecuencia y las consecuencias de estas mutaciones. 
Por ejemplo, se ha comprobado que muchas sustancias químicas que provocan mutación en animales de experimentación también provocan cáncer y, por lo tanto, son carcinógenos .
Así pues, ni la genética ni el entorno son determinantes únicos de la carcinogénesis; 
ambos desempeñan funciones en este proceso.

Dos líneas adicionales de argumentación corroboran la idea de que la exposición a agentes ambientales puede alterar de forma significativa el riesgo de cáncer de un individuo.
La primera es que se ha identificado cierto número de agentes ambientales con propiedades carcinogénicas. 
Por ejemplo, se ha comprobado, tanto en datos epidemiológicos como en experimentos de laboratorio, que el humo de los cigarrillos provoca cáncer de pulmón.
También se han comprobado las funciones de otros agentes ambientales en cánceres específicos (p. ej., el polvo de uranio en el cáncer de pulmón entre los mineros y la exposición a asbesto en el cáncer de pulmón y el mesotelioma). 

La segunda línea de argumento se basa en comparaciones epidemiológicas entre poblaciones con estilos de vida diferentes.
Muchos tipos de cáncer presentan frecuencias distintas en poblaciones diferentes.
Por ejemplo, el cáncer de mama es prevalente en Europa septentrional y América, pero relativamente raro entre las mujeres de países en vías de desarrollo.
Sin embargo, suele ser difícil averiguar si estas diferencias reflejan los distintos estilos de vida o las distintas frecuencias génicas.

El examen de poblaciones genéticamente similares bajo estilos de vida diferentes proporciona la oportunidad de valorar los componentes genético y ambiental del cáncer. 
Por ejemplo, los estudios epidemiológicos entre poblaciones emigrantes de Japón han obtenido importantes hallazgos respecto al cáncer de colon.
Este tipo de cáncer es relativamente raro entre la población japonesa que vive en Japón, pero es el segundo tipo de cáncer más frecuente en Estados Unidos.
A la inversa, el cáncer gástrico es frecuente en Japón, pero relativamente raro en Estados Unidos.
Estas estadísticas no pueden diferenciar, por sí solas, las influencias ambientales y genéticas en las dos poblaciones.
Sin embargo, debido al gran número de japoneses que han emigrado, primero a Hawaii y después al territorio continental de Estados Unidos, podemos observar lo que sucede en las tasas de cáncer gástrico y de colon entre los emigrantes.
Debe resaltarse que los emigrantes japoneses han conservado una identidad genética, efectuando la mayoría de matrimonios en el seno de su propia comunidad.

En la población global de Estados Unidos, el riesgo de cáncer de colon durante la vida se aproxima al 5%; 
en Japón, el riesgo es 10 veces menor, tan sólo del 0,5%.
Entre los japoneses de primera generación en Hawaii, la frecuencia de cáncer de colon ha aumentado varias veces, sin alcanzar todavía la frecuencia del territorio continental de Estados Unidos, pero es superior a la registrada en Japón.
Entre los japoneses de segunda generación en el territorio continental de Estados Unidos se registran tasas de cáncer de colon del 5 %, igual a la media de Estados Unidos.
Al mismo tiempo, el cáncer gástrico se ha convertido en una enfermedad relativamente rara entre los japoneses-americanos.

Estas observaciones señalan con fuerza la existencia de una función importante del entorno o del estilo de vida en la etiología del cáncer de colon.

¿Podemos entonces asumir que los factores genéticos no desempeñan ninguna función en el cáncer de colon?
Existe el hecho de que, en el entorno norteamericano, algunos individuos padecerán cáncer de colon y otros no.
Esta diferencia puede deberse a las diferencias en este entorno (p. ej., variación dietética), así como a las diferencias en la predisposición genética:
genes heredados que aumentan la probabilidad de que un individuo presente el cáncer.
Sin embargo, para explicar la diferencia en la frecuencia de cáncer de colon entre los japoneses que viven en Estados Unidos y en Japón, se argumenta que por las características ambientales en Japón los genes de predisposición son menos penetrantes.
Además, se ha sugerido con fuerza un componente genético, que justifica que el riesgo de un individuo aumente varias veces cuando uno de sus parientes en primer grado sufre cáncer de colon.
Es probable, pues, que el riesgo de cáncer sea una combinación de genética y entorno, con interacción entre ambos componentes.

Se sabe que los factores ambientales desempeñan funciones importantes en la carcinogénesis.
Ya que, en un mismo entorno, algunos individuas desarrollan cáncer y otros no, es evidente que el riesgo de cáncer depende de la interacción entre factores hereditarios y componentes ambientales.

GENES HEREDITARIOS EN EL CÁNCER 

Control genético del crecimiento y diferenciación celular

Los cánceres se forman cuando se pierde la regulación del crecimiento y la diferenciación de las células. 
Durante las dos últimas décadas se han identificado más de 100 genes causantes de cáncer, que codifican sustancias que normalmente regulan el proceso celular de crecimiento y proliferación.
La caracterización de las actividades y las interacciones de estos productos génicos ha revelado un cuadro cada vez más detallado de la regulación normal del crecimiento y la diferenciación celular y de los mecanismos, inducidos por episodios carcinogénicos, de desregulación de estos procesos.

En la actualidad se conocen las características fundamentales de este proceso (fig. 9-3).
En primer lugar, gran parte de la regulación celular está mediada por señales exteriores que llegan a la célula mediante factores de crecimiento polipeptídicos (p. ej., factor de crecimiento derivado de plaquetas, factor de crecimiento epidérmico, hormonas esteroideas, y otros) producidos en otras células.
Cada factor de crecimiento interactúa con un receptor de factor de crecimiento específico localizado en la superficie celular.
La unión con su factor de crecimiento activa el receptor, desencadenando cambios en algunas moléculas que emiten mensajes al núcleo celular en un proceso denominado transducción de señales.
Estas moléculas de transducción de señales incluyen proteinquinasas , enzimas que pueden alterar la actividad de sus proteínas dianas al fosforilarlas.
La etapa final de la vía de transducción de señales es la regulación de la transcripción del DNA en el núcleo.
Los componentes de la cascada transducción de señales interactúan con las proteínas de unión al DNA nuclear ( factores de transcripción ), que regulan la actividad de los genes específicos que influyen sobre el crecimiento y la proliferación celular.
Los genes que codifican estas proteínas de unión al DNA nuclear incluyen myc, fosy jun.

1 factores de crecimiento polipeptídico que transmiten las señales de una célula a otra;
2 receptores de factores de crecimiento en la superficie celular;
3 moléculas de traducción de señales que activan una cascada de reacciones de fosforilación en la célula,
4 factores de transcripción nuclear.


Tras varias rondas de división celular, las células reciben, normalmente, unas señales extracelulares que les indican que cesen su crecimiento y diferenciación en células especializadas.
Las señales pueden provenir de ciertos polipéptidos, hormonas esteroideas, o del contacto directo con las células adyacentes.
Las señales se transducen al núcleo de la célula receptora donde, alterando los patrones de transmisión entre los genes que controlan las etapas del ciclo celular, inician su progresión por una vía de diferenciación. 

Por lo tanto, la célula es capaz de integrar e interpretar el gran número de señales que recibe de su entorno. 
El procesamiento de estas señales determina que las células crezcan y se dividan, o bien que cesen su crecimiento y diferenciación.
El patrón de sucesos que ocurren en una célula específica es determinado por su historia y localización, que dicta la producción instantánea de productos genéticos de la célula.

Una célula cancerosa puede surgir de una población de células en crecimiento, a causa de la acumulación de varias mutaciones independientes en los genes que codifican los factores que se han mencionado.
Estos sucesos tan sólo ocurren en muy raras ocasiones, pero las células afectadas no responden a las señales de diferenciación y continúan creciendo.
Además, parece que los cánceres suelen ser el resultado de una serie progresiva de episodios que aumentan el grado de desregulación en una línea celular:
por último, surge una célula cuyas descendientes se multiplican sin restricciones apropiadas.
Unos cambios adicionales proporcionan a estas células la capacidad para invadir los tejidos adyacentes y de formar metástasis.
El requerimiento de más de una mutación ha sido englobado bajo el término " concepto de impactos múltiples en la carcinogénesis ".
Un ejemplo de este concepto lo proporciona el cáncer colorrectal, donde se ha observado que es necesario un número de episodios genéticos para completar la progresión desde un crecimiento benigno hasta una neoplasia maligna (fig. 9-4).

Las mutaciones pueden ocurrir en cualquiera de las etapas que intervienen en la regulación del crecimiento y la diferenciación celular.

Cuando estas mutaciones se acumulan en una línea celular, la desregulación progresiva del crecimiento produce finalmente una célula cuya descendencia formará un tumor.

Figura 3

Principales características de la regulación celular: los factores de crecimiento externos (proteínas y hormonas esteroideas, como el factor de crecimiento epidérmico) se unen a la membrana que contiene los receptores de factor de crecimiento en la superficie celular. 

Éstos activan las vías de transducción de señales, en que participan genes como ras .
A su vez, los componentes de la vía de transducción de señales interactúan con los factores de transcripción nuclear, como myc y fos, que pueden unirse a regiones reguladoras en el DNA.

Figura 4

Vía del cáncer de colon.

La pérdida del gen APC (poliposis coli adenomatosa) transforma el revestimiento de tejido epitelial de los intestinos en tejido hiperproliferante.
La hipometilación del DNA, la activación del protooncogén k-ras y la pérdida del gen DCC (delecionado en el cáncer de colon), intervienen en la progresión hasta adenoma benigno.
La pérdida del gen p53 y otras alteraciones intervienen en la progresión hasta carcinoma maligno y metástasis.

El gen de cáncer hereditario comparado con el gen alterado somáticamente

Si bien hace mucho tiempo que se describieron casos de cáncer familiar, hasta principios de la década de los setenta no se comenzó a conocer la relación entre las aberraciones genéticas hereditarias y los episodios carcinogénicos que ocurren en el tejido somático. 
En 1971 el análisis de A.G. Knudson acerca de los retinoblastomas, una enfermedad ya mencionada como modelo de cáncer hereditario, le condujo a exponer una hipótesis que abrió una nueva ventana en el mecanismo de la carcinogénesis.
En la variedad genética del retinoblastoma, es probable que un progenitor esté afectado y, en ese caso, existe una probabilidad del 50% de transmisión genética a cada uno de sus descendientes.
En la forma "esporádica", ninguno de los progenitores está afectado y no existe ningún riesgo adicional para otro descendiente.
Una característica diferenciadora fundamental entre ambas formas es que el retinoblastoma hereditario suele ser bilateral (afecta a ambos ojos), mientras que en el retinoblastoma esporádico sólo suele existir un único tumor y, por lo tanto, únicamente se afecta un ojo.

Knudson razonó que pueden ser necesarias al menos dos mutaciones para que se origine un retinoblastoma. 
Una de las mutaciones alteraría el gen del retinoblastoma; 
si esto sucede en la línea germinal, estaría presente en todas las células de un niño que recibiese el alelo mutante.
La segunda mutación sería un suceso genético inespecífico adicional en una célula ya alterada.
La hipótesis de un segundo episodio era necesaria para explicar por qué sólo una pequeña fracción de los retinoblastos de un individuo que hubiese heredado el gen del retinoblastoma mutante originan en realidad tumores.
La hipótesis de Knudson se conoce como el modelo de carcinogénesis de dos impactos .

Por lo tanto, el retinoblastoma hereditario estaría causado por la herencia de uno de los "impactos" genéticos como una mutación constitucional (es decir, una mutación presente en todas las células del organismo).
Los individuos que heredan un impacto requieren únicamente un episodio mutacional adicional en un único retinoblasto para que ésta siembre un clon tumoral.
En los casos esporádicos (no hereditarios), ambas mutaciones deberían ocurrir de forma independiente en el mismo retinoblasto, una combinación muy improbable de episodios incluso en un millón de células del tejido diana.
Por esta razón, es improbable que el niño que desarrolla un retinoblastoma mediante esta vía somática de dos impactos presente más de un tumor. 
Sin embargo, el individuo que hereda un gen mutante de retinoblastoma sólo necesita un único impacto genético adicional en un retinoblasto para que se desarrolle un clon tumoral.
Knudson argumentó que un episodio de este tipo era probable que ocurriese en varias células del total de un millón de retinoblastos, explicando así la bilateralidad del retinoblastoma hereditario. 

Un importante corolario de esta hipótesis es que los genes heredados en la forma mutante en los síndromes tumorales familiares son los mismos genes que los del cáncer generado por una mutación somática.
Conociendo la naturaleza de los alelos mutantes hereditarios en los cánceres familiares, aumentaremos también nuestro conocimiento acerca de la vía somática del cáncer común.
La afirmación inversa también es cierta:
el conocimiento de la naturaleza de los genes mutantes somáticamente puede ayudarnos a comprender las formas heredadas.

La teoría de Alfred Knudson de dos impactos de la carcinogénesis en el retinoblastoma se ha convertido en el paradigma de un modelo para describir el modo en que la herencia de un gen alterado predispone al portador del gen al desarrollo de cáncer.
La teoría establece que una célula puede iniciar un tumor únicamente cuando contiene dos alelos dañados;
por esta razón, una persona que herede una copia de un gen mutante de retinoblastoma debe experimentar una segunda mutación somática para desarrollar uno o más retinoblastomas.
También pueden ocurrir dos mutaciones somáticas en un único retinoblastoma de un feto no predispuesto, originando un retinoblastoma esporádico.

El gen del retinoblastoma y los supresores tumorales

¿Cuál es la naturaleza del segundo impacto? 
De nuevo con el retinoblastoma como paradigma, en principio parecían aceptables dos posibilidades:

1' rend="il la segunda mutación afectaría la función de un gen distinto al del retinoblastoma, y la presencia de dos genes mutantes en la misma célula originaría el tumor, o

2' rend="il el segundo suceso inactivaría o alteraría la copia restante (normal) del gen del retinoblastoma. 


El segundo impacto podría implicar, en algunas ocasiones, la pérdida regular de un cromosoma o una extensa delación de una región cromosómica específica que contiene el gen del retinoblastoma.
Estas pérdidas cromosómicas a gran escala serían detectables con marcadores de DNA, si la segunda posibilidad fuese la correcta. 

Las pérdidas de marcadores del DNA junto al gen del retinoblastoma ( RB ), en la actualidad identificado y localizado en el cromosoma 13, ocurren en más del 50% de los retinoblastomas.
Varios mecanismos, incluyendo mutación puntual, deleción y recombinación somática, pueden producir una pérdida de este tipo (fig. 9-5).
La observación de la pérdida de DNA demuestra que el segundo impacto, que ocurre en el feto durante el período de rápida división y proliferación de los retinoblastos, ha eliminado el alelo restante de este gen. 
Esto significa que una célula con un alelo mutante RB y un alelo normal RB no pueden originar un tumor.
Por lo tanto, el producto del gen normal, aun cuando sólo presente una única copia, evita la formación del tumor.

Se ha acuñado el término supresor tumoral para describir el gen RB y una lista creciente de otros genes asociados con cáncer (tabla 9-1).

Los supresores tumorales tienen la sorprendente característica de que las mutaciones heredadas son alelos dominantes en el individuo (los individuos heterocigotos suelen desarrollar la enfermedad), pero alelos recesivos a nivel celular (las células heterocigotas no originan tumores). 
Esta aparente contradicción se resuelve al tener en cuenta que sólo es necesaria una única célula tumoral, entre una población de millones de células normales, para iniciar un tumor en el individuo.
Por lo tanto, en los individuos que han heredado el primer impacto, un segundo impacto que ocurra en una célula ocasionará el tumor.
Debido al gran tamaño de la población diana de retinoblastos, los individuos heterocigotos desarrollan, por término medio, varios retinoblastos homocigotos para una mutación RB y cada uno de estos retinoblastos origina un retinoblastoma.

El descubrimiento de que los retinoblastomas se originan cuando ambos alelos del mismo locus en el cromosoma 13 se inactivan en el mismo retinoblasto suscitó el concepto de genes supresores tumorales.
El producto de estos genes suprime la formación del tumor al controlar el crecimiento celular y lo hace incluso en el caso de que una célula contenga sólo una versión normal del gen.

Debido a la función crucial que tienen los supresores tumorales en la prevención de la formación del tumor, su estudio tiene una considerable importancia médica. 
Si conocemos el mecanismo por el cual el organismo suprime de forma natural el tumor, finalmente podremos desarrollar terapias médicas más eficaces de prevención y tratamiento de los tumores.

Otra clase de genes cancerígenos: oncogenes

Una segunda clase específica de genes que pueden provocar cáncer es la formada por los oncogenes (es decir, genes cancerígenos).
La mayoría de oncogenes se originan a partir de los protooncogenes , unos genes que intervienen en los cuatro mecanismos básicos de regulación del crecimiento celular antes mencionados (es decir, los factores de crecimiento y sus receptores, las moléculas de transductoras de señales y los factores de transcripción nuclear).
Cuando un protooncogén experimenta una mutación se convierte en un oncogén, un gen cuyo producto puede alterar el crecimiento y la diferenciación celular normal.
Cuando un oncogén provoca que una célula siga un proceso de crecimiento no regulado, se dice que estas células se ha transformado .
A diferencia de la mayoría de supresores tumorales, los oncogenes suelen ser dominantes a nivel celular: 
tan sólo es necesaria una única copia del oncogén mutado para contribuir al proceso multifásico de progresión tumoral.
En esta sección estudiaremos tres métodos utilizados en la identificación de oncogenes específicos.

Definición retroviral

Los retrovirus , un tipo de virus RNA, son capaces de utilizar la transcriptasa inversa para transcribir RNA en DNA.
De este modo, un retrovirus puede insertar sus genes en el DNA de una célula huésped.
Los primeros oncogenes identificados provienen del estudio de los retrovirus que suscitan el desarrollo de cáncer en sistemas animales.
Estos retrovirus son portadores de versiones alteradas de genes estimuladores del crecimiento en las células.
En una fase precoz de la infección, un retrovirus puede haber incorporado un oncogén del genoma de su huésped.
Cuando el retrovirus invade otra célula, puede transferir el oncogén al genoma del nuevo huésped, transformando de este modo la célula. 

Figura 5

Las personas que heredan una mutación RB son heterocigotas para la mutación en todas las células de su organismo.

El segundo impacto se produce durante el desarrollo embrionario y puede consistir en una mutación puntual, una deleción, una pérdida del cromosoma normal y la duplicación de uno anormal, o una recombinación somática.
Cada proceso origina homocigosis para el alelo RB mutante y, por lo tanto, desarrollo de tumor.

Herencia multifactorial

y enfermedades comunes

Los capítulos anteriores se han centrado en las enfermedades causadas por un único gen o por anomalías de un único cromosoma.
Se han efectuando grandes progresos en la identificación de mutaciones específicas causantes de estas enfermedades, permitiendo estimaciones más precisas de los riesgos y, en ciertos casos' un tratamiento más efectivo de la enfermedad.
Sin embargo, estos trastornos sólo representan una pequeña porción de la carga total de la enfermedad genética humana.

La mayoría de las malformaciones congénitas no están causadas por genes aislados o por defectos cromosómicos. 

Muchas enfermedades comunes en el adulto, como el cáncer, la cardiopatía la diabetes, tienen algún componente genético pero, una vez más, no suelen deberse a genes aislados ni a anomalías cromosómicas.
Estas enfermedades, cuyo tratamiento ocupa globalmente la atención de la mayoría de profesionales de la salud, son el resultado de una compleja interacción de múltiples factores genéticos y ambientales.

PRINCIPIOS DE LA HERENCIA

MULTIFACTORIAL

Modelo básico

Los rasgos cuya variación se debe a los efectos combinados de múltiples genes se denominan poligénicos (muchos genes).
Si se considera que los factores ambientales también causan variación en el rasgo, se utiliza el término multifactorial .
Muchos rasgos cuantitativos (los que, como la presión sanguínea, se miden en una escala numérica continua) son multifactoriales. 

Dado que están causados por efectos aditivos de muchos factores genéticos y ambientales, estos rasgos tienden a seguir una distribución normal, o «en forma de campana», en las poblaciones.

Utilicemos un ejemplo para ilustrar este concepto.

Comenzando con el caso más simple, supongamos (de forma poco realista) que la estatura está determinada por un único gen con dos alelos.
A y a.

El alelo A tiende a originar personas altas, mientras que el alelo a tiende a originar personas bajas.
Si no existe dominancia en este locus , los tres genotipos posibles, AA , Aa , y aa , producirán tres fenotipos: 
alto', intermedio y bajo.

Supongamos que las frecuencias de gen de A y a son, cada una de 0.5.
Si estudiamos una población de individuos, observaremos la distribución de la estatura de la figura 10-1, A.

Supongamos ahora, de modo algo más realista, que la estatura está determinada por dos loci en lugar de uno.
El segundo locus también tiene dos alelos, B alto) y b (bajo), que afectan la estatura del individuo exactamente del mismo modo que los alelos A y a .
Ahora existen nueve genotipos posibles en nuestra población xxx .
Un individuo puede tener cero, uno, dos, tres o cuatro alelos « altos », de modo que ahora existen cinco fenotipos distintos.
Aunque la distribución de estatura en nuestra población todavía no es la normal, se le aproxima más que en el caso anterior de un único gen.

Ampliemos ahora nuestro ejemplo, de modo que muchos factores genéticos y ambientales influyan sobre la estatura, ejerciendo cada uno de ellos un pequeño efecto.
Existen entonces muchos fenotipos posibles, cada uno de ellos algo diferente, y la distribución de la estatura se aproxima a la curva en forma de campana de la figura 10-1, C . 

Debe resaltarse que los genes individuales que determinan un rasgo multifactorial, como la estatura, siguen los principios mendelianos de segregación y distribución independiente, igual que cualquier otro gen.

La única diferencia es que muchos de ellos actúan juntos para influir sobre el rasgo.

La presión sanguínea es otro ejemplo de rasgo multifactorial.

Existe una correlación entre las presiones sanguíneas (sistólicas y diastólicas) de los progenitores y las de sus hijos.
Existe una buena evidencia de que esta correlación se debe en parte a los genes.
No obstante, la presión sanguínea también resulta influenciada por factores ambientales, como la dieta y el estrés.
Uno de los objetivos actuales de la investigación genética es la identificación y la medición de las funciones relativas que los genes y el entorno tienen en la etiología de las enfermedades multifactoriales.

Muchos rasgos están influidos por múltiples factores genéticos y ambientales.
Estos rasgos se denominan multifactoriales.
Cuando pueden medirse en una escala continua, siguen a menudo una distribución normal.

Figura 10-1

A, distribución de la estatura en una población, asumiendo que la estatura es controlada por un único locus con genotipos AA , Aa y aa,B , distribución de la estatura, asumiendo que la estatura es controlada dos loci.

Ahora existen cinco fenotipos en lugar de tres y la distribución comienza a parecerse más a la distribución normal.
C, distribución de la estatura, asumiendo que múltiples factores, cada uno de ellos con un pequeño electo, contribuyen al rasgo (modelo multifactorial).

Modelo de umbral

Cierto número de enfermedades no siguen la distribución en forma de campana. 
En realidad parece que están presentes o ausentes en los individuos y no siguen los patrones esperados para las enfermedades monogénicas.
Una explicación habitual para estas enfermedades es que existe una distribución de predisposición subyacente para la enfermedad en una población.
Los individuos situados en el extremo bajo de la distribución tienen una escasa probabilidad de desarrollar la enfermedad en cuestión (es decir, tienen pocos factores alélicos o ambientales que causarían la enfermedad).

Los más próximos al extremo alto de la distribución cuentan con más factores genéticos y ambientales causantes de la enfermedad y, por lo tanto, es más probable que desarrollen la enfermedad.

En el caso de las enfermedades que pueden estar presentes o ausentes, se considera que se debe traspasar un umbral de predisposición para que la enfermedad se exprese.
Debajo de este umbral, el individuo permanece normal;
encima del umbral, aquél está afectado por la enfermedad.

Una enfermedad que corresponde a este modelo de umbral es la estenosis pilórica, un trastorno que se presenta poco después del nacimiento y está causado por estenosis u obstrucción del píloro, la región situada entre el estómago y el intestino.
La enfermedad provoca vómitos crónicos, estreñimiento, pérdida de peso y desequilibrio electrolítico, aunque a veces cura de forma espontánea o bien puede corregirse mediante cirugía.
La prevalencia de estenosis pilórica se aproxima a 3 de cada 1.000 nacidos vivos de raza blanca.
Es mucho más frecuente en varones que en mujeres, afectando a 1 de cada 200 hombres y a una de cada 1.000 mujeres.
Se cree que esta diferencia en la prevalencia refleja dos umbrales en la distribución de la predisposición, uno inferior en los hombres y otro superior en las mujeres (Fig.10-2).
El umbral inferior para los hombres indica que son necesarios menos factores patológicos para generar la enfermedad en los éstos.

El concepto de umbral de la predisposición puede explicar el patrón de riesgos de recurrencia de la estenosis pilórica observado en la tabla 10-1.
Obsérvese que los hombres, que cuentan con un umbral inferior, siempre presentan un riesgo superior al de las mujeres.

Sin embargo, el riesgo en hermanos también depende del sexo del probando.
Es superior cuando el probando es hombre.
Ello refleja que las mujeres, que tienen un umbral superior de predisposición, deben exponerse en comparación con los hombres a más factores causantes de enfermedad para llegar a desarrollarla.

Por lo tanto, una familia con una mujer afectada tendrá más factores de riesgo genéticos y ambientales, produciendo un riesgo superior de recurrencia de estenosis pilórica en la futura descendencia.
Podría esperarse que la categoría de mayor riesgo fuese la de los hombres parientes de probandos mujeres tal y como se demuestra en la tabla 10-1.

Se ha observado un patrón similar en un reciente estudio sobre el autismo infantil, un trastorno de la conducta en que la relación hombre-mujer es aproximadamente de 4:1.
Como era de esperar en un trastorno multifactorial, el riesgo de recurrencia para hermanos de probandos hombres (3,5 %) era notablemente menor que el de los hermanos de probandos mujeres (7 %).
Cuando se invierte la proporción de sexo (es decir, más mujeres afectadas que hombres), podría esperarse un riesgo superior de recurrencia cuando el probando es hombre.

Se cree que cierto número de otras enfermedades congénitas corresponde a este modelo.
Incluyen labio leporino aislado [1] y/o fisura palatina (LL/FP) , defectos del tubo neural (anencefalia y espina bífida), pie zambo (talipes) y algunas otras formas de cardiopatía congénita.
Además, muchas de las enfermedades comunes del adulto, como la hipertensión, la cardiopatía coronaria, el ictus, la diabetes mellitus (tipos I y II) y algunos cánceres, están causadas por complejos factores genéticos y ambientales, y, por lo tanto, pueden considerarse enfermedades multifactoriales.

El modelo de umbral es aplicable a muchas enfermedades multifactoriales.
Asume que existe una distribución de predisposición subyacente en una población y que es necesario que se sobrepase el umbral de esta distribución para que se exprese una enfermedad.

[1] En este contexto, el término "aislado" indica que se trata de la única manifestación patológica observada (es decir, la característica no forma parte de un conjunto principal de signos, como en el labio leporino y/o fisura palatina secundarios a trisomía 13).

Tabla 10-1

Riesgo de recurrencia (%) de estenosis pilórica, subdividida por género sexual de probandos y parientes afectados*

Figura 10-2

Distribución de predisposición en una población de una enfermedad multifactorial.

Para que un individuo sea afectado por la enfermedad, debe sobrepasar el umbral de la distribución de predisposición.
Esta figura muestra dos umbrales, uno inferior para los hombres y otro superior para las mujeres (como en la estenosis pilórica).

Riesgos de recurrencia y patrones de transmisión

Mientras los riesgos de recurrencia pueden calcularse con confianza para las enfermedades monogénicas (50% para las enfermedades autosómicas dominantes típicas, 25 % para las enfermedades autosómicas recesivas, etc.), la situación es más compleja en las enfermedades multifactoriales.
Ello se debe a que no se suele conocer el número de genes que contribuyen a la enfermedad, a que no se conoce la constitución alélica precisa de los progenitores, y a que el grado de efectos ambientales puede variar de forma considerable.
Para la mayoría de las enfermedades multifactoriales se han derivado riesgos empíricos (es decir, riesgos basados en la observación directa de los datos).
Para calcular riesgos empíricos se examina una larga serie de familias en las que un niño ha desarrollado la enfermedad (el probando). 

Después se estudian los hermanos de cada probando para calcular el porcentaje de individuos que también hayan desarrollado la enfermedad.
Por ejemplo, en Gran Bretaña, cerca del 5 % de los hermanos de pacientes con defectos del tubo neural también presentan el mismo defecto (comentario clínico 10-1).

Por lo tanto, el riesgo de recurrencia para los progenitores que han tenido un hijo con un defecto del tubo neural es del 5 % en Gran Bretaña.
Para trastornos como labio leporino y/o fisura palatina, que no son letales ni gravemente debilitantes, también se pueden calcular los riesgos de recurrencia para la descendencia de progenitores afectados.
Los riesgos de recurrencia empíricos son específicos para cada enfermedad multifactorial.

Al contrario que en la mayoría de enfermedades monogénicas, los riesgos de recurrencia de las enfermedades multifactoriales pueden cambiar de forma considerable de una población a otra (obsérvense las diferencias entre las poblaciones de Londres y Belfast de la tabla 10-1).
Ello se debe a que las frecuencias de gen, así como los factores ambientales, pueden diferir entre poblaciones.
Por ejemplo, el riesgo empírico de defectos del tubo neural en Estados Unidos es casi del 2 o el 3 % inferior al de la población británica. 

Los riesgos de recurrencia empíricos de las enfermedades multifactoriales se basan en estudios de grandes series de familias.
Estos riesgos son específicos de una población determinada.

En ocasiones es difícil diferenciar entre enfermedades poligénicas o multifactoriales y enfermedades monogénicas que tengan una penetrancia reducida o una expresión variable. 
Son necesarias grandes series de datos y buenos datos epidemiológicos para efectuar la diferenciación. 
Se suelen utilizar varios criterios para definir la herencia multifactorial:

El riesgo de recurrencia aumenta si existe más de un miembro de la familia afectado.
Por ejemplo, el riesgo de recurrencia en hermanos de un paciente afectado con un defecto del tabique ventricular ( VSD: ventricular septal defect ) es del 3%, pero aumenta aproximadamente hasta el 10 % si dos hermanos han padecido el YSD .
En contraste, el riesgo de recurrencia para las enfermedades monogénicas permanece idéntico con independencia del número de hermanos afectados.
Debe subrayarse que este aumento no significa que el riesgo de la familia haya cambiado en realidad.
De hecho' significa que ahora disponemos de más información acerca del verdadero riesgo de la familia:
puesto que han resultado afectados dos niños, es probable que se localicen en un nivel más elevado de la distribución de predisposición que una familia que tenga únicamente un niño afectado. 
En otras palabras, tienen más factores de riesgo (genéticos y/o ambientales) y es más probable que generen un niño afectado.

Si la expresión de la enfermedad en el probando es más grave, el riesgo de recurrencia es superior.
De nuevo, ello es congruente con el modelo de predisposición ya que una expresión más grave indica que el individuo afectado se encuentra en el extremo de la distribución de predisposición (v. fig. 10-2). 
Por lo tanto, sus parientes corren un riesgo superior de heredar genes patológicos.

Por ejemplo, la ocurrencia de labio leporino y/o fisura palatina bilateral (ambos lados) confiere un riesgo superior de recurrencia a los miembros de la familia que la ocurrencia de una fisura unilateral (un lado).

El riesgo de recurrencia es superior si el probando pertenece al género sexual menos afectado (v. el párrafo referente a la estenosis pilórica). 
Ello se debe a que un individuo afectado del sexo menos susceptible suele estar en la posición más extrema en la distribución de predisposición.

El riesgo de recurrencia de la enfermedad suele disminuir con rapidez en los parientes más lejanos (tabla 10-2).
Mientras que el riesgo de recurrencia en las enfermedades monogénicas se reducen al 50 % con cada grado de parentesco (p. ej., una enfermedad autosómica dominante corre el riesgo de recurrencia del 50 % entre hermanos, del 25 % entre tíos-sobrinos y del 12,5 % entre primos hermanos), la reducción es mucho más rápida en las enfermedades multifactoriales.
Ello se debe a que muchos genes y factores ambientales deben combinarse para producir un rasgo.
Es improbable que todos los factores de riesgo, o los necesarios, estén presentes en los miembros de la familia menos emparentados.

Si la prevalencia de la enfermedad en una población es f , entonces el riesgo para la descendencia y hermanos de los probandos es aproximadamente de vf .
Esto no es cierto para los rasgos monogénicos ya que sus riesgos de recurrencia son independientes de la prevalencia en la población.
No se trata tampoco de una norma absoluta para los rasgos multifactoriales, pero muchas de estas enfermedades tienden a adaptarse a esta predicción.
El examen de los riesgos presentados en la tabla 10-2 muestra que las primeras tres enfermedades siguen la predicción de modo razonable.
Sin embargo, el riesgo observado en hermanos en la cuarta enfermedad, autismo infantil, es notablemente superior al previsto por la vf .

Los riesgos de las enfermedades multifactoriales suelen aumentar si:
1 se afectan más miembros de la familia;

2 la enfermedad tiene una expresión más grave,

3 y el probando afectado es un miembro del sexo afectado con menos frecuencia

Los riesgos de recurrencia disminuyen con rapidez en los grados menores de parentesco.
En general, el riesgo de recurrencia entre hermanos es aproximadamente igual a la raíz cuadrada de la prevalencia de la enfermedad en la población. 

Comentario clínico 10-1.

Defectos del tubo neural

Los defectos del tubo neural (NTD: neural tube defects ), que incluyen anencefalia, espina bífida y encefalocele (así como otras formas menos comunes), representan una de las clases más importantes de defectos congénitos con una prevalencia neonatal de 1 a 3 de cada 1.000.
Existe una notable variación en la prevalencia de NTD entre las diversas poblaciones, con una tasa especialmente elevada entre algunas poblaciones británicas e irlandesas (incluso de 5 o más por cada 1.000 nacimientos). 
En Estados Unidos, los NTD son entre 2 y 3 veces más frecuentes en las regiones orientales que en las occidentales del país.
Por razones no conocidas por completo, la prevalencia de los NTD ha disminuido en muchas regiones de Estados Unidos y Europa durante las dos últimas décadas. 

Por lo general, el tubo neural se cierra alrededor de la cuarta semana de gestación.
Un defecto en el cierre o la posterior reabertura del tubo neural provoca un NTD.
La espina bífida (fig. 10-3, A ) es el NTD más común observado y consiste en una protrusión del tejido espinal por la columna vertebral (el tejido suele incluir las meninges, la médula espinal y las raíces nerviosas).
Alrededor del 75 % de los pacientes con espina bífida presentan hidrocefalia secundaria que, a su vez, provoca en ocasiones retraso mental.
A menudo se observan parálisis o debilidad muscular, pérdida de control de esfínteres y pies zambos.
Un estudio reciente efectuado en la Columbia británica ha demostrado que las tasas de supervivencia de los pacientes con espina bífida han mejorado de forma espectacular durante las últimas décadas.
Menos del 30 % de los casos nacidos entre 1952 y 1969 c hasta la edad de 10 años, mientras que el 65% de los nacidos entre 1970 y 1986 sobrevivieron hasta esa edad.

La anencefalia (fig. 10-3, B ) se caracteriza por la ausencia parcial o completa de la bóveda craneal y de los hemisferios cerebrales.
Al menos dos tercios de los casos de anencefalia nacen vivos:
los embarazos a término no sobreviven más de unas horas o días. 
El encefalocele (fig. 10-3, () consiste en una protrusión del cerebro en un saco cerrado.
Raras veces es compatible con la supervivencia.

Se cree que los NTD se originan por una combinación de factores genéticos y ambientales.
En la mayoría de poblaciones estudiadas hasta la fecha, los riesgos de recurrencia empíricos para los hermanos de casos afectados oscilan entre el 2 y el 5 %.
Congruente con un modelo multifactorial, el riesgo de recurrencia aumenta con los hermanos afectados adicionales. 
Los estudios efectuados en Gran Bretaña demuestran que el riesgo de recurrencia en hermanos es aproximadamente del 5 % cuando está afectado un hermano y del 10 % cuando se encuentran afectados dos hermanos.
Un estudio reciente realizado en Hungría demuestra que la prevalencia total de NTD es de 1 de cada 300 nacimientos y que los riesgos de recurrencia en hermanos son del 3, el 12 y el 25 % después de uno, dos y tres descendientes afectados, respectivamente.
Los riesgos de recurrencia tienden a ser algo inferiores en las poblaciones con menores tasas de prevalencia de NTD, como predice el modelo multifactorial.
Los datos de riesgo de recurrencia corroboran la idea de que las formas mayores de NTD están causadas por factores similares.
Una concepción anencefálica aumenta el riesgo de recurrencia de las subsiguientes concepciones de espina bífida y viceversa.

Los NTD se suelen diagnosticar prenatalmente a veces por ecografía y en ocasiones por una elevación de la alfa-fetoproteína (AFP) en el suero materno o el líquido amniótico (v. cap. 11).
Las lesiones de espina bífida pueden ser abiertas o cerradas (es decir, cubiertas con una capa de piel).
Es más probable que los fetos con espina bífida abierta sean diagnosticados por análisis de la AFP.

Un importante y reciente hallazgo epidemiológico consiste en que las madres que complementan su dieta con ácido fólico en el momento de la concepción tienen menor probabilidad de engendrar niños con NTD.
Este resultado se ha reproducido en varias poblaciones diferentes y, por lo tanto, parece confirmarse.
Se ha calculado que incluso el 50% de los NTD pueden evitarse Simplemente mediante complemento de ácido, fólico en la dieta (los complementos vitamínicos prenatales adicionales no tendrían demasiado efecto, ya que la administración no suele iniciarse hasta después del cierre del tubo neural).
Puesto que es probable que las madres ingieran cantidades similares de ácido fólico de un embarazo al siguiente, la deficiencia de ácido fólico justificaría al menos una parte del elevado riesgo de recurrencia entre hermanos para NTD.
Éste es un importante ejemplo de un factor no genético que contribuye a la acumulación familiar de una enfermedad.

Figura 10-3

Principales defectos del tubo neural (NTD)

A, lactante con espina bífida abierta (meningomielocele).
B, un feto con anencefalia. 
Obsérvense las anomalías de las órbitas oculares y el defecto craneal.
C, encefalocele occipital. 

Tabla 10-2

Riesgo de recurrencia (%) de parientes de primer, segundo y tercer grados

Herencia multifactorial frente a herencia

monogénica

Es importante aclarar la diferencia entre enfermedad multifactorial y enfermedad monogénica en la que existe una heterogeneidad de loci .
En el primer caso, la enfermedad es causada por la operación simultánea de múltiples factores genéticos y ambientales' cada uno de ellos con un efecto relativamente pequeño.
En contraste para una enfermedad con heterogeneidad de loci , como la osteogénesis imperfecta, tan sólo es necesaria una única mutación que la provoque.
Debido a la heterogeneidad de loci , una mutación del cromosoma 7 puede ocasionar la enfermedad en una familia, mientras que una mutación en el cromosoma 17 puede causar la enfermedad en otra familia.
Por lo tanto, existe más de un gen que puede originar la enfermedad, pero en un individuo determinado la enfermedad está causada por un único gen.

En ciertos casos, un rasgo puede estar influido por la combinación entre un único gen con grandes efectos y un «fondo» multifactorial en que los factores adicionales genéticos y ambientales tienen, individualmente, escaso efecto.
En la figura 10-4 se ilustra este concepto.
Imaginemos que la variación en la estatura, por ejemplo, se debe a un único locus (denominado gen mayor ) y a un componente multifactorial. 
Los individuos con el genotipo AA mostrarán tendencia a ser más altos, los de genotipo aa a ser más bajos y los que tengan el genotipo Aa tendrán una estatura intermedia.
Sin embargo, otros factores adicionales (el componente multifactorial) causan una variación adicional. 
Por lo tanto, los que poseen el genotipo aa tendrán una estatura variable entre 130 y 170 cm , los de genotipo Aa tendrán una estatura entre 150 y 190 cm , y los que tienen el genotipo AA oscilarán entre 170 y 210 cm .
Existe una notable solapación entre los tres genotipos principales por la influencia del fondo multifactorial.
La distribución total de la estatura "en forma de campana", se debe a la superposición de las tres distribuciones de cada genotipo.
Parece que muchas de las enfermedades estudiadas tienen tanto componentes genéticos principales como multifactoriales en las poblaciones.
Así, hay subseries de la población en que las enfermedades, como cáncer de colon, carcinoma de mama o cardiopatías, se heredan como enfermedades monogénicas (con variación individual en la susceptibilidad a la enfermedad en la que contribuyen otros factores genéticos y ambientales). 

Estas subseries suelen justificar sólo un pequeño porcentaje del número total de casos patológicos. 
Sin embargo, es importante identificar los genes mayores responsables, puesto que su función puede proporcionar información importante para la fisiopatología y el tratamiento de la enfermedad.

Las enfermedades multifactoriales pueden diferenciarse respecto a los trastornos monogénicos causadas por mutaciones en loci diferentes (heterogeneidad de locus). 
A veces, una enfermedad puede tener componentes monogénicos y multifactoriales. 

Figura 10-4

Distribución de la estatura, asumiendo la presencia de un gen mayor (genotipos xxx ) combinado con un fondo multifactorial.

El fondo multifactorial causa variación de la estatura entre individuos de cada genotipo.
Si se superponen las distribuciones de cada uno de los tres genotipos, la distribución global de la estatura es aproximadamente normal, como muestra la línea de puntos.
