
Creación artificial de poros en las células 

Con la técnica del ADN recombinante podemos forjar poros artificiales en las membranas celulares al objeto de introducir fármacos o instalar biosensores para descubrir sustancias tóxicas.
La membrana externa de la célula no se limita a enclaustrar su contenido variopinto.
Actúa, y de manera muy eficaz, como guardián exigente de cuanto entra y sale.
Franquea el paso a los nutrientes y otros compuestos necesarios; las moléculas que no se precisan, permanecen en el exterior.
Da salida de la célula a los productos de desecho.
Pero en la lucha sin tregua entre las especies, las bacterias patógenas han adquirido la capacidad de infiltrarse en las defensas celulares y desbaratar el equilibrio de entradas y salidas.

Las armas utilizadas en esa batalla son ciertas proteínas liberadas por el patógeno para taladrar la membrana celular y provocar la entrada en tromba de materiales extraños hacia el interior de la célula y la salida de algunos de sus integrantes.
El hombre se protege de muchos de estos ataques con un artillería similar: el sistema inmunitario aprovecha las propiedades de sus proteínas formadoras de poros para destruir células foráneas.

En mi laboratorio investigamos los mecanismos fundamentales del comportamiento de estas proteínas y buscamos, además, posibles aplicaciones en biotecnología y medicina.
Vamos tras la idea de instalar porteros moleculares con unas hechuras cortadas a propósito, pensando en bombardear células cancerosas con proteínas que alteren sus membranas externas y, de ese modo, hacerlas más sensibles a la quimioterapia.
Podrían incluso crearse membranas sintéticas con poros artificiales incrustados que actuaran como biosensores o facilitasen la administración de fármacos. 

Las proteínas bacterianas formadoras de poros presentan múltiples propiedades.

La alfa-hemolisina, en la que me centraré, es una proteína segregada por la bacteria Staphylococcus aureus , causante de infecciones estafilocócicas. 
La proteína asalta sus células diana mediante la formación de poros de un diámetro aproximado de dos nanómetros, abertura suficiente para el tránsito de la sacarosa, pero demasiado angosta para moléculas mayores, proteínas incluidas.
Por contra, la estreptolisina-O de la bacteria Streptococcus forma poros de más de 30 nanómetros de diámetro.
Lo mismo que la alfa-hemolisina, la proteína estreptolisina-O produce la lesión, si no la muerte, de la célula a consecuencia de tales perforaciones.

La proteína de la capa S proporciona a la bacteria una envoltura protectora;
forma hojas planas con numerosas aberturas de un tamaño más o menos homogéneo, entre dos y seis nanómetros de diámetro, según el tipo de bacteria.
Los poros de estas hojas permiten el paso de determinados nutrientes hacia el interior de la célula. 

Diversas razones nos han movido a escoger la alfa-hemolisina. 
Los cultivos bacterianos producen la proteína en abundancia (hasta unos cuantos gramos si es necesario).
Alcanza un tamaño bastante pequeño, de sólo 293 aminoácidos presentes en su estructura, lo que facilita su manipulación y alteración mediante la técnica del ADN recombinante.
Además, comparada con otras proteínas, se trata de una molécula que es muy estable.
En 1984 Gary S. Gray, a la sazón en Biogen, y Michael Kehoe, en la Universidad de Ginebra por entonces, identificaron la estructura del gen que codifica la proteína.
Hace ahora un año, J. Eric Gouaux determinó con su equipo la estructura tridimensional del poro de la alfa-hemolisina: 
constituye un complejo fungiforme integrado por siete moléculas de alfa-hemolisina.

Las investigaciones del grupo que encabeza Sucharit Bhakdi en la Universidad de Maguncia sugieren una doble vía de asociación de la alfa-hemolisina para formar el poro. 
Determinadas células, así los hematíes del conejo, poseen en su superficie receptores especiales que traban la alfa-hemolisina;
estos receptores pueden instar la formación del poro o contribuir a la orientación correcta de la estructura de la hemolisina sobre la membrana celular.
Pero incluso en ausencia de este tipo de receptores las moléculas de alfa-hemolisina pueden realizar su función. 
Sobre membranas artificiales (constituidas por una doble capa de lípidos), las proteínas se organizan por sí solas en poros.
Las proteínas también se ensamblan espontáneamente cuando se mezclan con ciertos compuestos relacionados con los detergentes habituales.
El autoensamblaje ofreces ventajas reales a los biotecnólogos que buscan la síntesis de moléculas basándose en la estructura de la alfa-hemolisina, porque ya el proceso de producción se encargará de resolver otros problemas. 

Trabajos recientes sobre la alfa-hemolisina realizados en mi laboratorio y en los de Bhakdi y Gouaux han contribuido a esclarecer diversos aspectos del proceso de formación del poro.
Una vez que las moléculas de alfa-hemolisina se unen a la membrana celular o una membrana lipídica artificial, se congregan en grupos de siete y crean un complejo preporo.
El centro de cada monómero consta de una larga ristra de 40 aminoácidos.
Esta hilera penetra en la membrana celular y allí forma parte del revestimiento del canal.

Mi objetivo inicial se ceñía al empleo de técnicas de ingeniería de proteínas para manipular tres propiedades esenciales del poro de la alfa-hemolisina: el tamaño de la abertura, la selectividad del canal en el tráfico de moléculas y la capacidad del poro para abrirse y cerrarse.

En circunstancias normales, el poro de la alfa-hemolisina permanece abierto.
Se advierte que presenta una ligera preferencia, no excesiva, por franquear el paso de moléculas dotadas de carga negativa sobre las moléculas neutras o dotadas de carga positiva.
Para el propósito de mi trabajo, la abertura resultaba la deseada;
otro canal que fuera mayor o menor costaría mucho remodelarlo. 

Entendí, pues, que el poro de alfa-hemolisina constituía un excelente punto de partida para ensayar modificaciones mediante ingeniería de proteínas.

Cuando inicié esa línea de trabajo, no sabía bien cómo abrir y cerrar el canal.

Sin duda, la tarea más difícil de los tres objetivos propuestos.
Con el tiempo, logramos en mi laboratorio colocar gatillos e interruptores moleculares en la proteína que hacen que el poro se abra o se cierre a voluntad.
Nos hemos centrado en este aspecto de la investigación porque encierra notables implicaciones prácticas.

Con técnicas de ingeniería de proteínas sustituimos aminoácidos de una proteína por otros aminoácidos naturales o incluso no naturales sintetizados en mi laboratorio.
Gracias a ello podemos colocar gatillos e interruptores potenciales en la alfa-hemolisina y explorar cuáles actúan.

En principio, los interruptores moleculares pueden ser bioquímicos (activados por enzimas) o químicos (activados al enlazarse moléculas pequeñas a la proteína).
La activación por un estímulo físico, como el calor o la luz, es otra posibilidad.
Los tres enfoques sirven en el caso de la alfa-hemolisina.

Con la ayuda de Barbara J. Walker, de la Fundación Worcester de Biología Experimental en Shrewsbury, donde comencé mi investigación, introduje un gatillo bioquímico en la alfa-hemolisina, añadiendo una pequeña cadena polipeptídica -de 11 a 53 aminoácidos- a la cadena central de la proteína que habitualmente se abre paso a través de la membrana.
Este segmento adicional bloquea la apertura del poro;
el tratamiento ulterior de la proteína con una proteasa corta esta pieza adicional, permitiendo que prosiga la formación del poro. 

Podrían emplearse gatillos bioquímicos para preparar alfa-hemolisinas que penetraran sólo en células seleccionadas.
Por ejemplo, hemolisinas arregladas de suerte tal que se encaminaran a un tumor con la ayuda de fragmentos de anticuerpo (elegidos para reconocer células cancerosas) incorporados en la estructura de la proteína mediante ingeniería genética.
Cuando estas proteínas híbridas alcanzaran las células cancerosas, entonces las proteasas liberadas por las mismas células cancerosas podrían instar la formación de poros.
(Las células cancerosas metastásicas segregan proteasas que facilitan a las células cancerosas su huida del tumor primario y asentarse en nuevos lugares.)
Las hemolisinas transformadas comenzarían a horadar las células cancerosas, aumentando su permeabilidad y mostrarse con ello asequibles a fármacos citotóxicos. 
En esa línea de trabajo, Rekha G. Panchal consiguió, en mi laboratorio, alfa-hemolisinas mutantes que se activan por proteasas tumorales.

Con el tiempo, podría conseguirse la inserción de un interruptor bioquímico mediante el cual se abriese o cerrase la actividad formadora de poros, en lugar de que sucediera sólo lo primero.
Dan W. Urry, de la Universidad de Alabama en Birmingham, ha logrado no ya modificar la forma de una proteína sintética, sino devolverla después a la configuración original;
para ello se ha servido de enzimas y ha sacado partido de una reacción de fosforilación. 
Nosotros hemos comenzado a adaptar los métodos de Urry para crear interruptores bioquímicos que nos permitan abrir y cerrar el poro de alfa-hemolisina cuantas veces sea preciso. 

Hemos introducido un segundo tipo de gatillo en la estructura de la alfa- hemolisina.
Se activa con moléculas muy reactivas pequeñas.
Esta técnica podría adaptarse a la producción de membranas artificiales de empleo potencial en biosensores que detecten moléculas tóxicas, incluidos plaguicidas y gases neurotóxicos. 
En mi laboratorio se ha preparado una versión mutante de la alfa- hemolisina insertada en la superficie de un liposoma (una esférula microscópica constituida por una membrana formada por una bicapa lipídica) que se reorganiza para dar lugar a un poro, cuando un compuesto orgánico muy reactivo se une permanentemente a una región de la estructura obtenida por ingeniería genética.

La apertura del canal puede detectarse por la salida de un compuesto fluorescente que se ha colocado en el interior del liposoma en el momento de su preparación.

Hemos preparado, asimismo, un interruptor químico que se abre y cierra repetidamente mediante la unión de iones metálicos a la proteína.
Los interruptores de este tipo podrían servir para la toma continua de medidas con biosensores.
La sustitución de cinco aminoácidos diversos por cinco unidades del aminoácido histidina crea una zona donde el zinc y otros iones metálicos pueden trabarse a la proteína y, con ello, bloquear la formación del poro.
El ensamblaje del poro prosigue cuando se elimina el metal.
Una vez abierto el orificio, el ion puede volver a sellar el poro engarzándolo al canal central y obstruyendo el paso de otras moléculas.
El proceso de sellar y resellar puede repetirse numerosas veces.

Esta estructura H5 (conjunto de cinco histidinas), así como otras hemolisinas emparentadas, sintetizadas por Stephen Cheley en Worcester, podrían ser eficaces biosensores para el seguimiento de metales contaminantes.
Para la preparación de tales biosensores hemos contado con la colaboración de John J. Kasianowicz.
La Marina de los Estados Unidos se muestra, a su vez, muy interesada en la medición rápida y continuada de iones metálicos en el agua del mar;
le es vital disponer de sistemas capaces de detectar concentraciones muy bajas de metales vertidos por barcos enemigos.
Por eso el Departamento de Investigación Naval ha financiado este paso de nuestro trabajo.

Aprovechando los progresos experimentados por la ingeniería de proteínas y los nuevos datos sobre la estructura de la alfa-hemolisina, Orit Braha ha mejorado en mi laboratorio la molécula de H5 al crear poros en los que no todas las subunidades son idénticas.
En un ejemplo, seis de las unidades no se han alterado, pero hay una con un punto donde puede anclar un ion metálico.
Cuando se engarza el ion metálico, cambia una corriente eléctrica (enviada a través del poro por aplicación de un campo de potencial).
La fluctuación de esta corriente nos revela la concentración y la identidad del ion presente. 
Importa resaltar que la señal oscilante de un poro puede utilizarse para medir varios metales en un instante; 
con una batería de sensores se podría obtener información sobre mezclas complejas de sustancias.
Otra ventaja de estos sensores reside en su tamaño:
dado que basta la unión a un poro para obtener una lectura de corriente, estos sensores pueden alcanzar un tamaño mínimo.

Millares, y tal vez millones, de modificaciones diferentes podrían introducirse en las proteínas formadoras de poros, y generar así una batería extraordinaria de biosensores potenciales.
En la actualidad trabajamos por obtener sensores de sustancias no metálicas.
A este respecto, Kasianowicz acaba de demostrar la posibilidad de detectar hebras monocatenarias de ADN a su paso a través del poro.

Los hallazgos realizados con el complejo H5 ilustran de manera gráfica las interacciones entre biotecnología y ciencia básica.
La estructura proporcionó no sólo un componente prototípico para un sensor, sino que aportó además información sobre el funcionamiento de los poros:
el trabajo con H5 contribuyó a demostrar que la hebra central de la proteína natural tapiza el interior del poro.

Al pensar en el proyecto de alfa-hemolisinas que se activaran mediante un tercer tipo de interruptor, en que interviniera un estímulo físico, advertí la existencia de canales naturales de membranas que pueden activarse físicamente por impulsos mecánicos o voltajes aplicados a través de la membrana celular.
En la mayoría de las casos, sin embargo, la activación por la luz es una opción con un atractivo especial:
la luz no acostumbra entorpecer los procesos naturales y puede aplicarse con un control exquisito espacial y temporal.

Además, en mis tiempos de doctorando en Harvard, me entrené en la preparación de compuestos químicos fotosensibles para investigar la estructura de las proteínas de membrana.
No me sorprendió, pues, comprobar que, veinte años más tarde, la fotoquímica y las proteínas de membrana coincidían en mi investigación, aunque bajo un foco de atención distinto.

Nuestro enfoque se basaba en la estructura de compuestos de nitrobenzilo sensibles a la luz, que se utilizaron en síntesis orgánicas en los años sesenta en el laboratorio de Jack A. Barltrop, y adaptados posteriormente para pequeñas moléculas biológicas por Jack H. Kaplan.
Nosotros obtuvimos un derivado nitrobenzilado, el ácido bromonitrofenilacético (BNPA), que después de unirse a la proteína cierra el proceso de formación de poros.

Para conseguirlo, técnicos de mi laboratorio introdujeron una cisteína en un lugar clave de la proteína. 
Cuando ese aminoácido reacciona con el BNPA, se inactiva la proteína.
Para devolverle la operatividad, se la expone a luz ultravioleta, a longitudes de onda escasamente nocivas para la mayoría de las células.
Con el tiempo se podría sintetizar moléculas formadoras de poros que se activen con luz de una determinada longitud de onda y se desactiven con otra longitud de onda diferente.
Podría también construirse interruptores híbridos en los que una proteína se activara con la luz y desactivara con iones metálicos.

La técnica presente, sin embargo, tiene aplicaciones inmediatas en el laboratorio.
A menudo se requiere tornar porosas determinadas células de un tejido, pero sin alterar las demás.
Podemos entonces introducir pequeñas moléculas que, a modo de sondas, nos revelen la actividad celular, mientras las proteínas clave permanecen en el interior.
En mi laboratorio, hemos conseguido hacer permeable una neurona en el seno de un conjunto de ellas mediante la simple iluminación de dicha célula.
En la neurona seleccionada penetraron hemolisinas modificadas por métodos ingenieriles y expuestas a la luz;
las neuronas restantes se mantuvieron indemnes.
Con la ayuda de instrumentos ópticos avanzados, podremos permeabilizar zonas acotadas de una neurona iluminando el área de interés.

En el campo de la administración de fármacos se encuentra una de las aplicaciones más apasionantes de las proteínas formadoras de poros.
Hablamos de introducir medicamentos en el interior de liposomas y, con la ayuda de alguna de las técnicas mencionadas, liberarlos en el momento deseado a través de los poros artificiales implantados en la membrana.
Hay, además, un enorme interés en encapsular enzimas e incluso células enteras, protegiéndolas del ataque del sistema inmunitario. 
Una vez transportadas las enzimas hasta el punto de destino, podrían activarse y destruir sustancias tóxicas, que se acumulan en pacientes con ciertas afecciones genéticas, como la fenilcetonuria, en que el organismo no puede metabolizar adecuadamente el aminoácido fenilalanina.
En esta enfermedad terminan por resentirse las células nerviosas. 

Podrían utilizarse células encapsuladas para la administración de hormonas en sujetos menesterosos de las mismas; por ejemplo, en la diabetes dependiente de insulina. 
Fármacos, enzimas y células dentro de membranas con poros artificiales proporcionarían un nivel de control sobre dónde, cuándo y cuánto de un determinado medicamento es preciso administrar.

En el nuestro y en otros laboratorios se trabaja en más proteínas bacterianas formadoras de poros con propiedades diferentes; entre ellas, la estreptolisina-O y las proteínas de la capa.
El grupo que preside S. Uwe Sleytr, de la Universidad de Ciencias Agrícolas de Viena, ha adaptado ya láminas de poros de proteínas de la capa S para su uso en instrumentos de filtración.
Ken Douglas y Noel A. Clark, de la Universidad de Colorado en Boulder, y Kenneth J. Rothschild, de la de Boston, han utilizado estas hojas como gradilla para formar rejillas de dimensiones nanométricas por deposición de vapores metálicos.

En mi laboratorio nos proponemos construir gatillos e interruptores en poros proyectados a voluntad -polipéptidos lejanamente basados en estructuras naturales- avanzando en el surco roturado por Maurice Montal, de la Universidad de California en San Diego. 
A mayor abundamiento, las proteínas modeladas y basadas en la estructura de la alfa-hemolisina podrían convertirse en agentes antimicrobianos si se lograra disgregar de manera selectiva la membrana externa de las bacterias.

Es mucho lo que aún queda por hacer mediante la ingeniería de proteínas en la propia alfa-hemolisina. 
Nosotros mismos estamos investigando técnicas con las que mejorar la estabilidad mecánica y térmica de los poros de hemolisina usados en biosensores.
Otros indagan modificaciones químicas para reducir la inmunogenicidad de la alfa-hemolisina -su tendencia a desencadenar un ataque por parte del sistema inmunitario- para aplicaciones bioterapéuticas; 
la inmunogenicidad es por el momento el mayor obstáculo con el que se topa la bioterapéutica.

Si se superan esos retos, vendrán días de gloria para esta técnica.
Las proteínas formadoras de poros podrían utilizarse como componentes de instrumentos electrónicos moleculares.
Aunque las proteínas son grandes para tal menester de acuerdo con los patrones actuales, poseen propiedades refinadísimas, como la capacidad de reconocer otras moléculas, algo que no podría inducirse en materiales inorgánicos. 
Los cristales bidimensionales que se forman con la alfa- hemolisina y las proteínas de la capa S podrían servir de plantillas para la síntesis ordenada de conjuntos de moléculas en la nueva ciencia de la nanotécnica que ha echado a andar.
Podríamos pensar incluso en crear membranas que, al permitir el paso selectivo de determinadas moléculas, se emplearan en la elaboración de filtros que permitirían purificar fármacos, agua contaminada o sangre.
En el campo de las proteínas formadoras de poros, ahora sólo en sus comienzos, se vislumbra un futuro muy prometedor.
