
Vacunas genéticas

Las vacunas fabricados con productos genéticos puede que consigan prevenir el sida, el paludismo y otras terribles infecciones insensibles a las técnicas de inmunización actuales.

Cabe afirmar que las vacunas constituyen el mayor logro de la medicina moderna.
Han permitido erradicar la viruela, han colocado a la poliomielitis al borde de la extinción y han protegido a un sinnúmero de personas del tifus, el tétanos, el sarampión, la hepatitis A, la hepatitis B, el rotavirus y otras infecciones peligrosas.
Pero hay muchas enfermedades mortales o muy graves, entre las que se cuentan el paludismo, el sida, los virus herpes y la hepatitis C, para las que no existen vacunas eficaces.
Y esto se debe a que los métodos de inmunización habituales funcionan mal o comportan riesgos inaceptables cuando se dirigen contra ciertas enfermedades.

Es indudable que se necesitan otros enfoques.
Uno de los más prometedores es la creación de vacunas con material genético, ya sea ADN o ARN.
Durante los últimos diez años se ha producido un cambio de actitud respecto a ellas, pasándose de vilipendiarlas a estudiarlas con intensidad en los ámbitos académicos e industriales, sometiéndolas también a las primeras fases de los ensayos clínicos.

Cuando se comprenden las acciones de las vacunas tradicionales, se ven con más claridad los méritos de la inmunización genética.
Consisten fundamentalmente las primeras en una versión muerta o debilitada de un patógeno (agente que produce la enfermedad) o en algún fragmento (subunidad) suyo.
Al igual que en la mayoría de las vacunas genéticas en estudio, el propósito de las vacunas habituales consiste en preparar el sistema inmunitario para que rechace rápidamente los virus, las bacterias y los parásitos peligrosos antes de que logren establecerse en el organismo.
Consiguen este efecto engañando al sistema inmunitario para que se comporte como si el organismo estuviera siendo ya acosado por un microorganismo que se multiplicara sin freno y produjera grandes daños a los tejidos.

Cuando responde a una infección real, el sistema inmunitario se guía por los antígenos foráneos. 
Los antígenos son sustancias producidas en exclusiva por el agente causante y no por el huésped; normalmente son proteínas o fragmentos proteicas.
Dos ramas principales pueden entrar en juego y las dos reciben ayuda crucial de los leucocitos sanguíneos conocidos como linfocitos T auxiliares.
La rama humoral, dirigida por los linfocitos B, actúa sobre microorganismos patógenos que están fuera de las células.
Esas células B secretan moléculas de anticuerpo que se adhieren a los agentes infecciosos y con ello los neutralizan o los marcan para que sean destruidos por otras partes del sistema inmunitario.
La rama celular, encabezada por los linfocitos T citotóxicos (asesinos), erradica los patógenos que colonizan las células. 
Las células infectadas despliegan fragmentos de las proteínas de sus atacantes sobre su superficie de una manera particular.
Cuando los linfocitos T citotóxicos "ven" esas señales sobre las células, suelen destruirlas y con ellas los infiltrados de su interior.

Además de eliminar a los invasores, la activación del sistema inmunitario contra un patógeno específico induce la creación de células de memoria que pueden repeler a los mismos patógenos en el futuro.
Las vacunas confieren protección del mismo modo, induciendo respuestas inmunitarias y la consiguiente formación de células de memoria.

Pero las vacunas habituales varían en cuanto a la clase y a la duración de la seguridad que proporcionan. 
Las basadas en patógenos muertos (como las de la hepatitis A y la vacuna de la poliomielitis inyectada, o Salk) y en antígenos aislados de los agentes productores de la enfermedad (como la vacuna contra la hepatitis B, que consiste en una subunidad del virus) no pueden abrirse camino al interior de las células.
El resultado es que originan respuestas fundamentalmente humorales, pero no activan las células T asesinas.
Dichas respuestas son ineficaces contra muchos microorganismos que se infiltran en las células.
Además son transitorias:
aunque detengan la enfermedad, la protección desaparece después de un tiempo, por lo que hay que repetirlas periódicamente.

Las vacunas vivas atenuadas, que suelen ser de virus, entran en las células y fabrican antígenos que son desplegados por ellas.
Así estimulan el ataque no sólo de los anticuerpos, sino también de los linfocitos T asesinos. 
Esa doble actividad es esencial para bloquear la infección causada por muchos virus y para asegurar inmunidad cuando se duda de que la respuesta humoral sea suficiente por sí sola.
Las vacunas vivas (como las del sarampión, las paperas, la rubéola, la poliomielitis por vía oral &irsqb;Sabin&iilsqb; y la viruela) suelen conferir además inmunidad de por vida, considerándose por todo ello como el "patrón de oro" de las vacunas actuales.

Esto no quiere decir que no cuenten con sus propios problemas. 
No sólo pueden fallar en algunos casos, sino que, cuando funcionan, pueden inducir el desarrollo completo de la enfermedad en personas cuyo sistema inmunitario no esté en perfectas condiciones, como les sucede a los pacientes cancerosos sometidos a quimioterapia, a los que tienen sida y a los ancianos. 
Todas estas personas pueden contraer también la enfermedad por contagio de personas sanas que hayan sido inoculadas recientemente.
Por si fuera poco, los virus debilitados experimentan a veces mutaciones que restauran su virulencia como ha ocurrido en algunos monos a los que se administró una forma simia atenuada del VIH, el virus que causa el sida.
Hay enfermedades en las que los riesgos de inversión de la virulencia son intolerables.

Las vacunas de microorganismos completos, ya sean vivos o muertos tienen también inconvenientes.
Al estar compuestas por patógenos completos, conservan moléculas que no intervienen en la provocación de inmunidad protectora. 
También pueden incluir contaminantes que sean productos secundarios inevitables del proceso de fabricación, sustancias extrañas que a veces originan reacciones alérgicas o peligrosas.

La estructura de las vacunas genéticas es bastante diferente de la de las tradicionales.
Las más estudiadas consisten en plásmidos (pequeños anillos de ADN de doble hélice derivados originalmente de las bacterias, pero totalmente incapaces de producir una infección). 
Los plásmidos utilizados para inmunización han sido alterados con objeto de que transporten genes específicos de una o más proteínas antigénicas normalmente sintetizadas por un patógeno seleccionado, al tiempo que se excluyen los genes que permitirían que el patógeno se reconstituyera y causase la enfermedad.

Suelen administrarse mediante inyección o utilizando un dispositivo denominado pistola génica.
La inyección, que normalmente es en un músculo, introduce los genes directamente en algunas células e induce su captación por parte de las células situadas en los alrededores de la aguja insertada.
La pistola génica impulsa los plásmidos al interior de las células que están cerca de la superficie del organismo, que suelen ser las de la piel y las de las mucosas.
Una vez en el interior de las células, alguno de los plásmidos recombinantes se abre camino hasta el núcleo y da instrucciones a la célula para que sintetice las proteínas antigénicas codificadas.
Esas proteínas pueden desencadenar la inmunidad humoral (de tipo anticuerpos), cuando escapan de las células, y la inmunidad celular (células asesinas), cuando son descompuestas y desplegadas de la manera adecuada sobre la superficie celular (exactamente lo mismo que ocurre cuando las células albergan un patógeno activo). 

Estas peculiaridades suscitan la esperanza de que, una vez perfeccionadas para su uso en los seres humanos, las vacunas de ADN conserven todos los aspectos positivos de las vacunas tradicionales, a la vez que eviten sus riesgos.
Además de activar las dos ramas del sistema inmunológico, serán incapaces de causar infección, porque carecerán de los genes necesarios para la replicación de un microorganismo patógeno.
Presentan las ventajas adicionales de que son fáciles de diseñar y que pueden producirse en grandes cantidades utilizando las técnicas de ADN recombinante, ahora tan comunes, siendo igual de estables o más que las otras vacunas en lo que a almacenamiento se refiere.
Su fabricación y su amplia distribución deberán ser, pues, relativamente baratas.
Dado que pueden componerse de manera que transporten genes de varias cepas de un microorganismo patógeno, cuentan con la posibilidad de proporcionar inmunidad simultánea contra todas ellas, algo que será muy útil cuando se trate de microorganismos muy variables, como sucede con los virus de la gripe y del VIH.

Se están haciendo pruebas con vacunas compuestas de ARN, un pariente de cadena sencilla del ADN.
El ARN introducido en las células induce fácilmente la síntesis de las proteínas codificadas. pero es menos estable que el ADN, lo que puede ocasionar problemas a la hora de la fabricación y de la distribución de la vacuna.
Estas dificultades son probablemente superables. 
Pero como las vacunas de ARN se han estudiado con mucha menos amplitud que las de ADN, nos concentraremos en estas últimas. 

La idea de que los genes pudiesen 5, actuar como vacunas surgió en parte de investigaciones iniciadas hace casi medio siglo.
Experimentos que no tenían nada que ver con vacunas demostraron en los años cincuenta y sesenta que la liberación de material genético dentro las células de un animal podía desencadenar cierta síntesis de las proteínas codificadas, así como de anticuerpos dirigidos específicamente contra esas proteínas.
Los investigadores utilizaron a veces esta capacidad de fabricación de anticuerpos como una forma fácil de demostrar la generación de determinada proteína por un gen dado.

La posibilidad de que los genes insertados indujeran una respuesta inmunitaria atrajo luego la atención de otros investigadores, esta vez como consecuencia de un fenómeno decepcionante.
Quienes intentaban desarrollar la terapia génica (liberación de genes para corregir trastornos hereditarios y de otro tipo) observaron que, a veces, las proteínas sintetizadas a partir de los genes terapéuticos eran destruidas en el cuerpo de los animales que los recibían.
La razón era que se producía una reacción inmunológica a proteínas no familiares.

Algunos laboratorios habían empezado a explorar a principios de los noventa la posibilidad de utilizar esta respuesta inmunitaria no deseada para un buen fin, la vacunación. 
Los escépticos fueron muchos al principio; se dudaba, por ejemplo, que la inmunidad desencadenada fuera lo bastante fuerte como para proteger a un ser humano de la infección causada por un patógeno vivo.

Pero un conjunto de estudios animales realizados por grupos independientes demostró con rotundidad en 1992 que la idea era sólida.
Esos grupos estuvieron dirigidos por Stephen A. Johnston, por Philip Felgner y Margaret Liu, por Harriet L. Robinson y por Weiner, uno de los autores.

Todos ellos y muchos otros realizados en los años siguientes revelaron que las vacunas de ADN liberadas en las células podían estimular el sistema inmunitario de los roedores y de los primates para que generase respuestas de células B, de células T citotóxicas y de células T auxiliares contra muchos patógenos diferentes e incluso contra ciertos tipos de cáncer.
La investigación demostró también que podían desencadenarse respuestas inmunitarias y de protección contra las enfermedades utilizando diferentes vías de administración.
El efecto podía reforzarse además por diversos métodos que facilitaban la captación de ADN por las células.

Muchos otros investigadores han vuelto su atención a las vacunas de ADN desde entonces y la técnica ha avanzado hasta el primer escalón de los ensayos humanos, que se centran en la seguridad.
El primero empezó en 1995, cuando se liberaron plásmidos que contenían genes del VIH en pacientes ya infectados por ese virus.
Los ensayos de mayor envergadura se iniciaron en 1996 y marcaron un hito histórico por otra razón:
era la primera vez que los médicos introducían genes nuevos (que contenían información de las proteínas del VIH o de la gripe) en personas sanas, en vez de hacerlo en personas enfermas.

Los ensayos clínicos actuales se refieren a vacunas diseñadas para prevenir diversas infecciones (por el VIH, el herpes, la gripe, la hepatitis B y Plasmodium , el parásito responsable del paludismo), para reforzar la inmunidad deteriorada de los pacientes ya infectados por el VIH y para tratar una serie de cánceres (entre ellos los Infamas y las neoplasias malignas de la próstata y del colon).
Aunque el cáncer no sea una enfermedad infecciosa, hay muchos datos que indican que el hacer trabajar a las defensas inmunitarias del organismo puede contribuir a combatirlo.

En los ensayos de seguridad se plantean preguntas del tipo de
¿son tóxicos los plásmidos?
El ADN administrado en forma de fármaco,
¿incitará una respuesta inmunitaria contra el ADN propio del organismo? 
Hasta la fecha no se han descubierto efectos secundarios graves, lo que resulta bastante alentador.

Este tipo de pruebas no valora el grado de prevención ni la mejoría de la enfermedad; pero en muchas de ellas se controlan los efectos de las vacunas sobre el sistema inmunológico. 
Según los datos preliminares, parece que podrán conseguirse respuestas inmunológicas satisfactorias.
Cabe destacar que las vacunas del VIH han generado respuestas humorales y celulares; los plásmidos portadores de antígenos de Plasmodium han evocado respuestas inmunológicas celulares significativas; y una vacuna contra la hepatitis B ha provocado niveles de anticuerpos que deben ser lo bastante altos como para evitar la infección. 
Pero es probable que los enfoques genéticos tengan que combinarse a veces con estimuladores inmunológicos generalizados (coadyuvantes) para desencadenar las fuertes respuestas inmunitarias necesarias para proteger a los receptores frente a infecciones futuras, como sucede en el caso de las vacunas tradicionales.

A la vez que progresan los ensayos clínicos, en los laboratorios se intenta conocer más a fondo la forma exacta en que la inmunización génica estimula la inmunidad, en especial por parte de la rama celular del sistema de defensa, que suele resultar decisiva.
Su comprensión detallada ofrecerá pistas para mejorar la eficacia.

Los inmunólogos se han enfrentado durante muchos años a una paradoja.
Por un lado, era obvio que las vacunas de ADN activaban las células T asesinas.
Pero la mera colocación de ADN en las células cutáneas o musculares y el hecho de inducirlas a que expusieran en sus superficies fragmentos de los antígenos codificados no deberían haber producido ese resultado.
Antes de que el despliegue de esos antígenos pueda activar las células T citotóxicas, las células asesinas tienen que ser cebadas, 0 puestas en marcha, lo que se realiza en parte por la influencia específica de las denominadas celarlas presentadoras de antígeno "profesionales".
Las células T tienen que unirse concretamente a los mis mas fragmentos antigénicos que detectarán en las células inoculadas y no inmunizadas (como serían las células musculares) y, a la vez, a una segunda molécula coestimuladora (o "segunda señal"), que ordinariamente no se encuentra más que en las células presentadoras de antígenos.

Se pensó durante un tiempo que no había manera de que las vacunas de ADN entraran en las células presentadoras de antígeno y, por tanto, de que sintetizaran y exhibieran los antígenos codificados por dichas vacunas.
Varios descubrimientos recientes han demostrado, sin embargo, que tal opinión era equivocada.
Algunos de los plásmidos entran de hecho en las células presentadoras de antígeno profesionales, las cuales exponen a continuación los antígenos junto con las moléculas coestimuladoras cruciales y ayudan a preparar las células T para la acción ( véase el recuadro ).
De acuerdo con ello, para que induzcan una respuesta inmunitaria celular potente hay que administrar las vacunas de ADN de tal manera que permitan una buena captación por parte de las células presentadoras de antígenos y no sólo por los otros tipos celulares. 

Por diferentes vías de investigación se ha llegado a la conclusión de que el ADN plasmídico que rodea a los genes antigénicos consiste en algo más que un mero vehículo liberador de genes:
potencia la respuesta inmunitaria evocada por los antígenos.
Este efecto procede, según parece, de la elevada frecuencia de las secuencias GC de los plásmidos.
Cada hebra de la doble hélice de ADN está constituida por unidades denominadas nucleótidos que se distinguen por las bases que contienen:
adenina (A), citosina (C), guanina (G) o timina (T).
El ADN del plásmido, que procede de bacterias, tiene una mayor frecuencia de secuencias CG que el ADN de los vertebrados.
Las unidades CG de los plásmidos bacterianos no suelen estar además metiladas, mientras que las de los vertebrados están generalmente ligadas a grupos metilo.

Se ha propuesto que el organismo de los vertebrados interpreta la aparición de abundantes pares CG no metilados como una señal de peligro.
La respuesta consiste en que una parte relativamente primitiva del sistema inmunitario (la que no depende del reconocimiento de antígenos) intenta destruir al intruso o al menos aislarlo del organismo.

Además de analizar el comportamiento natural de las vacunas genéticas en el organismo, los inmunólogos miran al futuro y exploran ideas para incrementar la reactividad inmunológica general y mejorar la proporción de respuesta celular con respecto a la humoral.
Del estudio del ADN situado en torno a las secuencias CG ha surgido una propuesta para amplificar la capacidad de respuesta.
Se ha demostrado que el ADN plasmídico produce la respuesta inmunológica más potente cuando las secuencias CG están flanqueadas por dos purinas (adenina o guanina) en su lado "C" y dos pirimidinas (timina o citosina) en su lado "G".
Los plásmidos que contenían esas "secuencias inmunoestimuladoras" indujeron en los ratones a los que se aplicaron una actividad de anticuerpos y de células T citotóxicas más vigorosa que otra vacuna por lo demás idéntica.
El incremento del número de secuencias inmunoestimuladoras en los plásmidos bien podría amplificar la inmunogenicidad de los códigos antigénicos de una vacuna de ADN. 

Otra posibilidad consiste en la incorporación a los plásmidos portadores de antígenos o a otros de genes que codificaran para las moléculas de señalización denominadas citocinas.
Las células del sistema inmunitario liberan esas moléculas para regular sus propias actividades, así como la actividad de unas con respecto de otras.
A modo de ejemplo, una molécula denominada factor estimulante de las colonias de granulocitos-macrófagos estimula la proliferación de las células presentadoras de antígenos, entre otros efectos.
Se ha demostrado que la inclusión de sus genes estimula las respuestas generales a las vacunas de ADN.

Con objeto de asegurar que las vacunas genéticas desencadenen una respuesta celular cuando sea necesaria, se está experimentando específicamente con genes para citocinas de los cuales se sabe que promueven la actividad de las celarlas asesinas.
Se ha encontrado que las células T auxiliares, denominadas Th1, de los ratones secretan citocinas que favorecen las respuestas celulares a expensas de las humorales (anticuerpos), mientras que otras células auxiliares (las Th2 ) secretan citocinas que favorecen la inmunidad humoral.
En los seres humanos parecen intervenir más variedad de células T auxiliares, pero un predominio de citocinas de tipo Th1 sigue promoviendo una respuesta celular, mientras que la preponderancia de citocinas de tipo Th2 estimula la respuesta humoral.

Se ha demostrado que una vacuna que contenía genes para los antígenos del VIH y para la interleucina-12 (una citocina Th1 clásica) redujo la producción de anticuerpos anti-VIH en los ratones e intensificó notablemente la capacidad de respuesta de las células T citotóxicas a los antígenos del VIH.
Esta inclinación hacia la respuesta celular es particularmente alentadora, pues, según los descubrimientos recientes relativos al VIH, una potente respuesta de células T asesinas frente al VIH es de importancia fundamental para combatir su replicación. 

También podrían incorporarse genes para sustancias conocidas como quimiocinas.
Se trata de moléculas pequeñas que atraen a la vez a células presentadoras de antígenos y a células T hacia los tejidos lesionados o infectados.
Como las citocinas, las quimiocinas difieren en cuanto a la mezcla de células en las que actúan y a los efectos precisos que ejercen.
Dado que se entienden mejor sus acciones individuales, la combinación cautelosa de genes de quimiocinas específicas con genes de citocinas seleccionadas podría constituir un gran paso hacia la combinación a medida del tipo y el grado de las respuestas inmunológicas desencadenadas.

En teoría las vacunas de ADN podrían incluso evitar la necesidad de las clásicas células presentadoras de antígenos para cebar las células T citotóxicas. 
Si se reunieran un gen que especificara un antígeno con un gen para una molécula coestimuladora normalmente sintetizada por una célula presentadora de antígenos, las células cutáneas, las musculares o cualesquiera otras que fueran inoculadas desplegarían ellas mismas el antígeno y la "segunda señal" crucial, facilitando con ello a la vez el cebamiento y la activación de las células T citotóxicas.

Si las vacunas genéticas de primera generación funcionaran bien en los ensayos clínicos, quizá puedan combinarse inicialmente con las vacunas más tradicionales para conseguir aún mejores efectos.
Digamos, por ejemplo, que una vacuna subunitaria (que consiste en una proteína) evocara una buena respuesta de anticuerpos contra un patógeno, pero que se necesitara también una respuesta celular. 
Entretanto una nueva vacuna de ADN quizá demuestre ser capaz de inducir una respuesta celular, pero no de excitar una respuesta de anticuerpos ideal.
El método denominado cebamiento-estímulo permitiría a los médicos administrar la vacuna de ADN y luego estimular la respuesta de anticuerpos mediante la administración tardía de la vacuna subunitaria.
A medida que los fabricantes de vacunas aprendan a optimizar las respuestas a la inmunización genética (por ejemplo, utilizando las técnicas que se acaban de describir), quizá sea posible conseguir finalmente los efectos necesarios sólo con vacunas genéticas. 

Mientras se consideran las posibilidades excitantes y futuristas de la inmunización genética, quienes nos dedicamos al tema tenemos también que arremangarnos y ponernos manos a la obra para resolver una gran cantidad de detalles.
Por ejemplo, la mayoría de las vacunas de ADN deja de producir proteínas en abundancia aproximadamente después de un mes.
Si se encontrara una forma de prolongar la supervivencia del plásmido,
¿se induciría con ello una inmunidad más fuerte?
¿Saldría el tiro por la culata y se estimularían los ataques contra el tejido sano no vacunado?
¿Cuánto dura la inmunidad en los seres humanos?
¿En qué medida varían las respuestas de unas personas a otras? 
¿Qué dosis son más eficaces y qué tipos de regímenes de administración son los mejores? 
También necesitamos saber qué sustancias son más útiles para dirigir específicamente el material genético a células concretas (entre ellas, las células presentadoras de antígeno) y para intensificar la captación celular de plásmidos. 
¿Qué genes de un patógeno dado hay que seleccionar, a veces entre millares de ellos, para conseguir la potencia máxima?

Los ensayos clínicos que pretenden responder a estas preguntas y evaluar la eficacia de la primera generación de vacunas de ADN no finalizarán hasta dentro de cinco o diez años.
Lleguen o no al mercado esas versiones específicas, es probable que las técnicas desarrolladas para la inmunización genética resulten muy valiosas para investigar la biología básica de la respuesta inmunitaria y para diseñar vacunas aún mejores. 

Los investigadores que actualmente proyectan las vacunas suelen tener poca idea de qué componentes del sistema inmunitario tienen que ser activados con más intensidad contra un patógeno dado y qué antígenos y otras sustancias permitirán esa estimulación. 
Pero sí pueden mezclar fácilmente y emparejar los genes antigénicos y los de otras moléculas (como los que codifican las citocinas y las quimiocinas) en vacunas de ADN experimentales y comparar con bastante rapidez el éxito de las diferentes combinaciones en animales pequeños. 
Es así como podrán controlar a la vez las respuestas inmunitarias que son necesarias para la protección y los antígenos y demás proteínas que puedan generarlas.

Como resultado de estas pruebas se están creando "bibliotecas" de todos los genes de los microorganismos patógenos, estando cada gen inserto en su propio plásmido.
Subconjuntos de estas bibliotecas se administran luego a animales, que son expuestos también al patógeno vivo, identificándose así los subtipos que funcionan mejor.
Se subdividen los grupos y se vuelven a realizar pruebas, hasta obtener la mezcla de antígenos más útil.

La manipulabilidad inherente al ADN lo convertirá con el tiempo en el vehículo fundamental para desmenuzar las complejas respuestas inmunitarias del organismo a los diferentes agentes causantes de enfermedad.
Al disponer de esa información, quienes proyecten las vacunas podrían canalizar las respuestas inmunitarias por vías seleccionadas.
Hasta ahora no había forma de realizarlo de manera fácil y barata, pero es probable que vacunas de este tipo, "racionalmente" diseñadas, proporcionen en el futuro nuevas inmunoterapias para el cáncer, así como formas potentes de prevenir y de mitigar todas esas infecciones diabólicas que eluden los esfuerzos de la humanidad para evitarlas.

Cómo funcionan las vacunas 

Las vacunas de ADN provocan inmunidad protectora contra un agente infeccioso, o patógeno, fundamentalmente activando dos ramas del sistema inmunitario:
la rama humoral, que los ataca fuera de las células, y la rama celular, que elimina las células invadidas.
La inmunidad se consigue cuando esa actividad genera células de "memoria" duraderas, centinelas prestos a impedir la entrada del microorganismo patógeno.

Una descripción simplificada de la forma en que las vacunas inducen la inmunidad se inicia en el extremo izquierdo del diagrama, con la introducción de una vacuna de ADN en una célula elegido como blanco (por ejemplo, una célula muscular) y la producción subsiguiente de los antígenos que normalmente se encuentran en el microorganismo de que se trate.
La respuesta humoral ( secuencia recuadrada arriba ) consiste en que los leucocitos sanguíneos denominados células B captan copias de proteínas antigénicas que han sido liberadas, multiplicándose luego.
Muchas de las células de la descendencia secretan moléculas de anticuerpo que, cuando se produce la infección, se fijan al patógeno y lo marcan para su destrucción.
Otras se convierten en células de memoria que reprimen el patógeno que circule fuera de las células.

Mientras tanto, el despliegue de fragmentos proteicas, o péptidos, antigénicos sobre las células inoculadas (en el interior de los surcos de las moléculas de clase I del MHC) puede desencadenar una respuesta celular ( secuencia recuadrada de abajo ).
La unión a los complejos antigénicos induce la multiplicación de los leucocitos sanguíneos conocidos como células T citotóxicas (asesinas) y la destrucción de las células ligadas y de otras células que exhiban los mismos péptidos de la misma manera.
Algunas células activadas se convertirán también en células de memoria listas para eliminar células invadidas por el patógeno en el futuro.

Tienen que ocurrir diversas etapas preliminares antes de que esas respuestas puedan producirse realmente.
Con objeto de preparar el escenario para la activación de las células B ( recuadro superior ), las células presentadoras de antígeno 5'profesionales" (CPA) tienen que ingerir las moléculas de antígeno, cortarlas y mostrar los péptidos resultantes en las moléculas de clase 11 del complejo MHC.
Las células T auxiliares, a su vez, tienen que reconocer no sólo los complejos peptídicos, sino también las moléculas "coestimuladoras" que no se encuentran más que en las presentadoras profesionales de antígeno.
Si se producen estas etapas, las células auxiliares pueden secretar moléculas señaladoras conocidas como citocinas Th2 , que contribuyen a activar las células B ligadas a los antígenos.

En el cebamiento de las respuestas T citotóxicas participan también las CPA ( recuadro inferior ).
Antes de que las células citotóxicas puedan responder a los antígenos situados sobre las células inoculadas, las CPA tienen que captar los plásmidos de la vacuna, sintetizar los antígenos cifrados y exhibir fragmentos de estos antígenos en las moléculas MHC de clase I junto con moléculas coestimuladoras.
A continuación, las células T asesinas tienen que reconocer esas señales y ser además tocadas por las citocinas (esta vez del tipo Th1) de las células T auxiliares.
Las vacunas de ADN producen además las células T auxiliares de memoria necesarias para apoyar las actividades defensivas de otras células de memoria, lo que no queda reflejado en la ilustración.

Tabla

Ensayos humanos de las vacunas de ADN 

Objetivo de la vacuna.
Proteínas codificadas por los genes de la vacuna.
Resultados hasta la fecha.
Prevención de la hepatitis B.
Antígeno de superficie de la hepatitis B .
Respuestas humoral y celular.


Prevención del herpes simple.
Glucoproteína del herpes.
Análisis inmunológico en marcha.


Prevención del VIH.
Proteínas reguladoras y de la cubierta; proteínas y enzimas nucleares que intervienen en la replicación del VIH.
Respuestas celulares (en última instancia se probarán probablemente todos los genes en una sola vacuna).


Prevención de la gripe .
Hemaglutinina.
Análisis inmunológico en marcha (ensayo concluido).


Prevención del paludismo.
Proteína del circunsporozoito .
Respuestas celulares.


Tratamiento del VIH.
Proteínas reguladoras y de la cubierta; Proteínas tat, nef y reguladoras.
Respuestas humorales en el primer ensayo de la lista (que ha acabado); respuestas celulares en otro ensayo.


Tratamiento del VIH.
Proteínas y enzimas de la cubierta, reguladoras y nucleares que intervienen en la replicación del VIH.
La vacuna se combinó con tratamiento farmacológico agresivo (HMRT); análisis inmunológico en marcha .


Tratamiento de los adenocarcinomas de mama y de colon.
Antígeno carcinoembrionario (ACE).
Respuestas: celulares.


Tratamiento de linfomas de células B.
Inmunoglobulina .
Respuestas humorales.


Tratamiento de linfoma cutáneo de células T (LCT).
Receptor de células T.
Análisis inmunológicos en marcha (el ensayo ha acabado).


Tratamiento del cáncer de próstata.
Antígeno de membrana especifico de la próstata.
Análisis inmunológicos en marcha.


En este cuadro se enumeran muchas de las pruebas sobre seres humanos conocidas por los autores.
Todas las vacunas candidatas están en las primeras fases de ensayos clínicos para examinar la seguridad y las respuestas inmunitarias.
Hasta ahora todas han sido bien toleradas.
No se han iniciado ensayos de eficacia para la prevención o el tratamiento de las enfermedades.
La mayor norte de los estudios están todavía sin terminar.

Figura 1

DISEÑO DE UNA VACUNA GENÉTICA 

Se precisa normalmente el aislamiento de uno o más genes del agente causante de la enfermedad (patógeno) y el empalme de esos genes a plásmidos (a), anillos cerrados de ADN.
Los anillos se liberan luego en el interior de grupos pequeños de células, a menudo mediante inyección muscular (b) o proyectándolos sobre la piel con la denominada pistola génica (c).
Los genes elegidos codifican para los antígenos (sustancias capaces de desencadenar una respuesta inmunitaria) que suelen ser sintetizados por el microorganismo patógeno.

Figura 2

LOS ANTIGENOS NECESARIOS PARA EVOCAR INMUNIDAD se producen después de que las vacunas de ADN penetren en el núcleo de una célula (l) 

Una vez allí, los genes del plásmido que codifican para el antígeno se copian en hebras móviles de ARN mensajero (2), que son traducidas posteriormente a proteínas antigénicas en el citoplasma (3 y 4).
Los antígenos devienen perceptibles para el sistema inmunitario de dos formas. 
Una consiste en qué abandonen directamente la célula (5).
La segunda es que sean cortados en fragmentos (6) y encajados en los surcos de las denominadas moléculas de clase I del MCH (complejo mayor de histocompatibilidad) (7), de manera muy parecida a como las piedras preciosas se engarzan en los " anillos, tras de lo cual quedan expuestos sobre la superficie celular (8).

Figura 3

ESTAS CELULAS MUSCULARES, identificadas por el marcador azul ( arriba ), se hicieron brillar en verde ( abajo ) después de ser inyectadas con una vacuna de ADN portador de genes del virus de la inmunodeficiencia humana ( VIH)

El color verde indica que las células fabricaban la proteína del VIH especificada por los genes víricos. 
Estos micrografías constituyen algunas de las pruebas de que las vacunas de ADN pueden generar las proteínas necesarias para evocar las respuestas inmunitarias.

Figura 4

CAPTACION de vacunas de ADN por las células presentadoras de antígeno, un acontecimiento crucial en la inducción de inmunidad que se ha comprobado repetidamente

Un método consiste en añadir dos clases de marcadores a las células de un fragmento de tejido expuesto a una vacuna de ADN.
Una etiqueta (rolo, a la izquierda) marcaba las células presentadoras de antígeno; otra (verde, en el centro) señalaba todas las células que sintetizaban un antígeno especificado por la vacuna.
Cuando se superpusieron las imágenes de las células, la aparición de un color naranja (derecha) significaba la presencia de células presentadoras de antígeno que habían captado la vacuna y producido la proteína codificada por ella.
