
Bases genéticas y ambientales de la conducta

¿Está el comportamiento humano determinado por aspectos genéticos o por el entorno?
Quizás ha llegado el momento de abandonar la dicotomía.

Los defensores del comportamiento innato y los partidarios del adquirido han estado enfrentados durante más tiempo del que puedo recordar.
Mientras los biólogos han creído desde siempre que los genes intervenían en el comportamiento humano, los sociólogos han militado en masa en el bando contrario, el que afirma que somos obra nuestra, libres de las cadenas de la biología.

Viví el fragor de ese debate en los años setenta.
Si en mis conferencias abiertas aludía a las diferencias existentes entre los sexos en los chimpancés -mayor agresividad y ambición en los machos que en las hembras-, se levantaban protestas airadas.
¿No estaría proyectando mis propios valores sobre esos pobres animales?
¿Hasta qué punto eran rigurosos mis métodos? 
¿Por qué me molestaba en comparar los sexos? 
¿Acaso escondía segundas intenciones?

Hoy, esa misma información aburre al auditorio. 
Ni siquiera las comparaciones directas entre el comportamiento humano y el de los primates, tema antaño tabú, consigue llamar la atención de nadie.
Todo el mundo ha oído hablar de que los hombres provienen de Marte y las mujeres de Venus.
Todo el mundo ha visto en los semanarios gráficos tomografías de emisión de positrones de cerebros humanos tomadas durante la ejecución de di versas tareas, y en las que aparecen iluminadas áreas diferentes según se trate de un varón o de una mujer.

Pero en esta ocasión la preocupación me acucia a mi.
En vez de celebrar la victoria del enfoque biológico, considero que algunas de las dicotomías contemporáneas entre hombres y mujeres son simplificaciones extremas, acordes con un supuesto buen gusto social y realizadas con resabios antimachistas (por ejemplo, cuando se habla de "envenenamiento de testosterona" para aludir a efectos hormonales normales).
Estamos todavía muy lejos de entender, en su sutil complejidad, la relación existente entre genética y entorno.
La sociedad ha permitido el movimiento pendular desde el comportamiento aprendido al innato, dejando atrás un gran número de sociólogos confundidos.
Todavía nos gusta expresarlo todo basándonos en una u otra tendencia, en lugar de considerar ambas a la vez.

Es imposible saber hacia dónde evolucionaremos en los próximos 50 años, sin remontarnos un intervalo equivalente en la historia de la controversia entre la conducta innata y la adquirida.
El debate está cargado de visceralidad, pues cualquier postura que se adopte trae consigo graves implicaciones políticas.
Las posiciones varían desde una infundada fe en la flexibilidad humana, sostenida por los reformistas, hasta una obsesión por la estirpe y la raza, que caracteriza a los conservadores.
Estas posturas, cada una a su manera, han causado un incalculable sufrimiento a la humanidad durante los últimos cien años. 

Figura 1

Para averiguar qué parte corresponde a la genética y qué parte a la educación y el entorno en el comportamiento humano, se han estudiado gemelos criados por separado

Estos hermanos se reencontraron ya de adultos. 
Ambos eran bomberos y se habían dejado bigote. 

Aprendizaje e instinto

Hace medio siglo, las dos corrientes de pensamiento dominantes sobre el comportamiento animal y humano presentaban puntos de vista opuestos.
Enseñando a los animales acciones arbitrarias, presionar una palanca por ejemplo, los conductistas norteamericanos llegaron a la conclusión de que todo comportamiento era el resultado de un aprendizaje realizado por ensayo y error. 
Este proceso se consideró tan universal, que las diferencias entre las especies se reputaron irrelevantes:
el concepto de aprendizaje se aplicó a todos los animales, hombre incluido.
Lo sentenció B. F. Skinner, fundador del conductismo:
"Palomas, ratas, monos,
¿importa cuál sea uno u otro?"

Por contra, la escuela etológica europea se centró en el comportamiento innato.
Cada especie animal nace con un número de patrones de conducta, que apenas sufren modificaciones por la acción del entorno.
Estos y otros comportamientos propios de cada especie representan adaptaciones evolutivas.
Así, nadie necesita enseñar a los humanos cómo reír o llorar:
se trata de respuestas innatas, universalmente utilizadas y entendidas. 
De forma similar, tampoco la araña necesita aprender a construir su tela.
Nace con una batería de hileras (tubos conectados a una glándula que produce seda), así como con un programa de comportamiento que le "enseña" a tejer los hilos.

Debido a su simplicidad, ambos planteamientos del comportamiento presentaban un enorme atractivo.
Y aunque ambos aceptaban la teoría de la evolución, a veces su influencia era epidérmica.
Los conductistas recalcaban la continuidad entre humanos y otros animales, atribuyendo dicho vínculo a la evolución.
Pero, dado que para ellos el comportamiento se aprendía, no se heredaba, ignoraron el aspecto genético, sobre el que recae la evolución. 
Aunque es cierto que la evolución implica continuidad, también exige diversidad:
cada animal se adapta a un determinado modo de vida en un determinado ambiente.
Como se evidencia a partir de los tratados de Skinner, este punto se pasó por alto sin más.

Por su parte, algunos otólogos manejaban nociones harto imprecisas sobre la evolución, poniendo mayor énfasis en la filogenia que en la selección natural.
Entendieron que la inhibición de la agresividad y otros aspectos del comportamiento eran beneficiosos para las especies.
Argumentaban que si unos animales mataban a otros en luchas, la especie acabará por extinguirse.
Aunque eso podría ser cierto, los animales tienen razones egoístas para evitar una escalada de violencia que fuera dañina para ellos y para sus congéneres. 
De ahí que estas ideas se estén reemplazando por teorías que tratan sobre la manera en que ciertas pautas de comportamiento benefician al individuo y a los con él emparentados.
Los efectos ejercidos sobre la especie en cuanto tal se consideran algo colateral.

El conductismo comenzó a tambalearse con el descubrimiento de que el aprendizaje difiere según las circunstancias y según la especie.
Así, una rata vincula acciones y efectos sólo si ambos son consecutivos.
El roedor tardaría mucho en aprender a presionar una barra si la recompensa se demorara unos minutos.
Sin embargo, cuando éste ingiere comida que le provoca malestar, persistirá en su aversión por la comida aunque haya un retraso de horas entre la ingestión y la sensación negativa. 
Todo indica que los animales aprenden de forma selectiva, alcanzando su mayor habilidad en las contingencias que son más importantes para su supervivencia.

A la vez que los conductistas se vieron forzados a aceptar las premisas de la biología evolutiva y a tener en cuenta el mundo fuera del laboratorio, los otólogos y ecólogos fueron estableciendo las bases de la revolución neodarwinista de los años setenta.
Se adelantó Nikolaas Tinbergen, etólogo holandés.
Acometió brillantes experimentos de campo sobre la importancia de la supervivencia en el comportamiento animal.
Así, explicó por qué muchas aves quitan las cáscaras de los huevos del nido tras la eclosión de los polluelos.
La coloración de la parte externa del cascarón ejerce una función de camuflaje por mimesis, pero la interna no:
los cuervos y otros depredadores podrán entonces localizar el resto de la puesta si cáscaras rotas y huevos enteros se encontraran próximos.
La remoción de los restos constituye una respuesta automática primada por la selección natural:
las aves que practican este comportamiento cuentan con una progenie superviviente más numerosa.

Otros desarrollaron teorías para explicar comportamientos que, a primera vista, no parecen ayudar al sujeto actor, sino a otros.
Obsérvese ese comportamiento "altruista" en las hormigas soldado, que dan su vida en defensa de la colonia, o en los delfines, que sacan a la superficie al compañero que se está ahogando.
Los biólogos suponían que la selección natural admitiría la ayuda entre los parientes si con ello se perpetuaban los mismos genes.
Si dos animales no estaban emparentados, el favor concedido por uno debería ser devuelto en un futuro.

Los científicos se sintieron tan seguros de sus explicaciones sobre la cooperación de las sociedades animales, que no se resistieron a generalizarlas a nuestra propia especie. 
Consideraron que la iniciativa solidaria de la sociedad se fundaba sobre la misma base que los valores de familia y transacción económica.

En 1975, Edward O. Wilson, experto norteamericano en hormigas, proclamó que había llegado el momento de aplicar la teoría de Darwin al comportamiento humano y que la sociología debería prepararse para trabajar, codo con codo con los biólogos, en dicho empeño.
Hasta entonces, una y otra disciplina habían seguido trayectorias independientes, si bien desde el punto de vista de un biólogo la sociología no era mucho más que el estudio del comportamiento animal centrado en una sola especie: la nuestra.
No siendo ésa la perspectiva del profesional de la sociología, las propuestas a favor de un marco unificado de trabajo no fueron bien recibidas.
Cierto oponente destemplado de Wilson echó agua fría sobre la cabeza de éste, que acababa de dictar una conferencia. 
Por las razones que veremos la "sociobiología", denominación de la nueva síntesis de Wilson, fue equiparada con las persecuciones raciales del pasado y, en concreto, con el "Holocausto".

Aunque la crítica fue manifiestamente injusta -Wilson aportaba explicaciones evolutivas, no propuestas políticas-, a nadie debiera sorprender que la cuestión de la biología humana despierte grandes pasiones.

Figura 2

Ambas posturas, llevadas al extremo, entrañan un grave riesgo

Recuérdese el determinismo biológico de los nazis y el determinismo social de los comunistas.

Cargas del pasado

Solía creerse que, por ser aprendida, parte del comportamiento humano podía cambiarse sin dificultad, en tanto que otra, heredada, se resistía a la modificación. 

Ideólogos de todo cuño se han valido de esta división para defender la naturaleza innata de ciertas características humanas (presunta diferencia racial en punto a la inteligencia) y la plasticidad de otras (capacidad para superar los estereotipos entre sexos).
De este modo, el comunismo se fundó sobre la base de una gran confianza en la maleabilidad humana.
Puesto que las personas, a diferencia de los insectos sociales, son reacias a sacrificar su individualidad por el bien común, algunos regímenes acompañaron sus revoluciones con campañas de adoctrinamiento masivas.
Pero resultó en vano.
El comunismo se vino abajo debido a una estructura económica de incentivos que no hería la naturaleza humana.
Por desgracia, esto sólo se produjo tras haber causado miseria y muerte. 

Más desastrosa fue la convivencia entre la biología y el nazismo.
Aquí, también, el pueblo ( das Volk ) se antepuso al individuo, pero en vez de apoyarse en la maquinaria social, se eligió el método de la manipulación genética. 
Se clasificaron las personas entre pertenecientes a un tipo "superior" y las de un tipo "inferior"; había que proteger al primero de la contaminación del segundo.
En el horrible lenguaje de los nazis, un Volk sano requería la extirpación de todos los elementos "cancerosos".
Esta idea fue llevada al extremo de forma tal, que la civilización occidental se ha comprometido a no olvidarlo nunca.

Pero no se crea que la ideología seleccionista subyacente se restringió a esa época y lugar.
En la primera parte del siglo XX, el movimiento eugenésico -que perseguía la mejora de la humanidad por medio del cruce entre los "mejor adaptados"-gozaba de gran predicamento entre los intelectuales de Estados Unidos y Gran Bretaña.
Con un punto de apoyo en ideas que se remontaban a la República de Platón, se aceptaba por buena la esterilización de los discapacitados mentales y de los criminales.
Y el darwinismo social -tesis según la cual en una economía capitalista no intervencionista el fuerte dejará fuera de la competencia al débil, redundando en una mejora general de la población- inspira todavía hoy determinadas políticas.
En esa línea, no deberíamos ayudar a los pobres en su lucha por la subsistencia para no perturbar el orden natural. 

Con semejantes proclamas, se comprende que las clases oprimidas-minorías y mujeres-no vean un aliado en la biología.
Pero yo afirmaría que el peligro puede venir de ambas direcciones, del determinismo biológico y de su antagonista, es decir, el rechazo de las necesidades básicas humanas y la creencia de que podemos ser lo que nos propongamos.
Las comunas "hippies" de los sesenta, los kibutzim de Israel y la revolución feminista persiguieron redefinir la humanidad.
Sin embargo, sólo perdurará el rechazo a los celos sexuales, al vínculo entre padres e hijos 0 a las diferencias entre los sexos hasta que un movimiento en contra intente equilibrar las tendencias culturales y las inclinaciones humanas.

Hoy, mientras el genocidio de la Segunda Guerra Mundial se desvanece en el recuerdo, se nos ofrecen pruebas abundantes de la conexión entre genética y comportamiento. 
Los estudios realizados con gemelos que han crecido separados han llegado a ser de conocimiento general, y no hay semana sin que los periódicos se hagan eco de un nuevo gen humano. 
Está documentado el origen genético de la esquizofrenia, la epilepsia y la enfermedad de Alzheimer e incluso de comportamientos habituales tales como temblar de miedo. 
Conocemos mejor las diferencias genéticas y neurológicas entre varones y mujeres, entre homosexuales y heterosexuales. 
Se sabe que una pequeña región del cerebro de los varones transexuales (que se visten y comportan como mujeres) se asemeja a la misma región del cerebro de la mujer. 

La lista de estos avances científicos aumenta por días y genera una acumulación crítica de pruebas imposibles de ignorar.
Es comprensible que los estudiosos que han dedicado su vida a condenar la idea de una influencia de la biología en el comportamiento humano se resistan a cambiar.
Pero se quedan atrás, superados por el público, que parece haber aceptado la intervención de los genes en cuanto hacemos y somos.
Al propio tiempo, las reticencias a las comparaciones con otros animales se han disipado gracias al torrente de programas y documentales sobre la naturaleza, que han traído a nuestros hogares la vida salvaje y nos han mostrado a los animales un poco más inteligentes e interesantes de lo que la gente creía. 

Los estudios sobre chimpancés y bonobos, como los realizados por Jane Goodall y el autor, ponen de manifiesto que existen paralelismos entre innumerables prácticas y capacidades humanas (desde la política y la educación de los niños hasta la violencia e incluso la moral) y la vida de nuestros parientes animales más cercanos.
¿Cómo podemos mantener los dualismos del pasado -entre humanos y animales y entre cuerpo y mente- ante tamaños indicios en contra? 
El actual conocimiento sobre nuestros antecedentes biológicos no permite un retorno a las ideas del pasado.

No obstante, esto no resuelve el problema del abuso ideológico. 
Si acaso, empeora las cosas.
Mientras la gente tenga compromisos políticos, se describirá la naturaleza humana de una u otra manera de acuerdo con sus propios intereses. 
A los conservadores les gusta señalar el aspecto egoísta de la naturaleza humana, mientras que los liberales sostienen que hemos evolucionado para ser sociales y solidarios. 
La evidente exactitud de ambas deducciones muestra lo erróneo del ingenuo determinismo genético.

Figura 3

Con nuestros parientes animales más próximos - como esta familia de bonobos - compartimos muchos comportamientos

Los programas televisivos sobre naturaleza han traído hasta nuestros hogares la influencia de la biología en el comportamiento humano.

Lo mejor de ambos mundos

Dado que el lenguaje genético se ha introducido en nuestra cultura de términos pegadizos, hay muchas razones para mostrar al público que los genes, por ellos mismos, son como semillas esparcidas sobre el pavimento:
incapaces de dar fruto alguno.
Cuando los científicos dicen de un rasgo que es heredado, lo que quieren indicar es que parte de su variabilidad se explica por factores genéticos. 
Mas tiende a olvidarse que los factores ambientales suelen explicar otro tanto.

Como Hans Kummer, un primatólogo suizo, señaló hace años, intentar determinar qué fracción de un rasgo se debe a los genes y qué fracción al entorno, es tan inútil como preguntarse si el sonido de un tambor que retumba lejano lo produce el percusionista o el instrumento.
Por otro lado, si recogemos distintos sonidos en diferentes ocasiones podemos preguntarnos con razón si la variación se debe a diferentes percusionistas o a distintos tambores.
Esta es la pregunta que la ciencia se formula cuando aborda la relación entre efectos genéticos y ambientales.

Preveo un estrechamiento de los lazos entre genética y comportamiento, un conocimiento mucho más preciso de las funciones cerebrales y una adopción gradual de los modelos evolutivos en las ciencias sociales.
Por fin, el retrato de Charles Darwin terminará por presidir los departamentos de sociología y psicología.
Pero cabría esperar que todo esto fuera acompañado de una continua valoración de las implicaciones éticas y políticas de la ciencia de la conducta.

Tradicionalmente, los científicos han actuado como si no fuera asunto suyo el uso que se haga de la información que proporcionan.
Ha habido períodos en que han tomado incluso parte activa en políticas abusivas.
Una notable excepción fue Albert Einstein, quien pudiera servir de modelo del tipo de conciencia moral que se requiere en ciencias sociales y del comportamiento.
Si algo nos enseña la historia, es la importancia de permanecer alerta ante malas interpretaciones y simplificaciones.
Nadie se halla en mejor posición que los propios científicos para advertirnos contra las distorsiones y para explicar los conceptos complejos.

La dirección en la que el pensamiento podría desarrollarse quizá se ilustre con un ejemplo extraído del cruce de caminos donde coinciden la antropología cultural y evolutiva.
Sigmund Freud y muchos antropólogos tradicionales, Claude Lévi-Strauss entre ellos, han aceptado que el tabú del incesto humano sirve para suprimir el impulso sexual entre miembros de una misma familia.
Freud creía que las primeras fantasías sexuales en los humanos eran siempre de carácter incestuoso.
De ahí que el tabú del incesto se viera como la victoria definitiva de la cultura sobre la naturaleza.

En el polo opuesto, Edward Westermarck un sociólogo finés contemporáneo de Freud, postulaba que el trato familiar en edades tempranas (el que se da entre madre e hijo o entre hermanos) mataba el deseo sexual.
En su opinión, entre individuos que han crecido juntos apenas encontramos, si es que la encontramos, atracción sexual. 
Westermarck, darwinista convencido, lo atribuía a un mecanismo adquirido por evolución e ideado para evitar las consecuencias perniciosas de la endogamia.

En el mayor estudio a gran escala realizado sobre este tema hasta la fecha, Arthur P., Wolf, antropólogo de la Universidad de Stanford, examinó las historias matrimoniales de 14.400 mujeres.
Llevó a cabo su "experimento natural" en Taiwan.
Las familias de ese país adoptaban y criaban las futuras nueras.
Lo que indicaba que se buscaban maridos con los que se había crecido juntos desde la niñez. 
Wolf comparó esos matrimonios con los formados entre hombres y mujeres que no se conocían hasta el día de su boda.
Tomando el número de divorcios y la tasa de natalidad como medidas, respectivamente, de la felicidad matrimonial y de la actividad sexual los resultados respaldaban el efecto Westermarck:
la convivencia desde los primeros años de vida comprometía manifiestamente la compatibilidad matrimonial en la edad adulta.
Los primates están sujetos al mismo mecanismo.
Muchos primates evitan la endogamia a través de la migración de un sexo o del otro al llegar a la pubertad.
El sexo que emigra conoce nuevos compañeros con los que no se ha relacionado, mientras que el sexo residente gana diversidad genética del exterior. 
Además, los parientes cercanos que permanecen en el mismo entorno, suelen evitar las relaciones sexuales.

En los años cincuenta, Kisaburo Tokuda observó el mismo fenómeno en un grupo de macacos japoneses del zoo de Kyoto.
Cierto joven macho que había ascendido al rango superior de la jerarquía, utilizó sus privilegios sexuales copulando frecuentemente con todas y cada una de las hembras excepto con una: su madre.
No se trataba de ningún caso aislado.
Las cópulas madre-hijo se encuentran reprimidas en todos los primates.
Incluso entre los bonobos -a buen seguro, los primates de mayor actividad sexual sobre la faz de la Tierra- semejante acoplamiento es rarísimo, si no inexistente.
La anulación del incesto ha quedado ya demostrada en numerosos primates; se admite que el mecanismo responsable es la relación de familiaridad en edad temprana.

El efecto Westermarck sirve de escaparate del enfoque darwinista aplicado al comportamiento humano.
Por la sencilla razón de que esa hipótesis se apoya en una combinación de factor genético y factor educacional.
El cuadro consta de un componente de desarrollo (aversión sexual aprendida), un componente innato (el efecto de los vínculos familiares a temprana edad), un componente cultural (algunas culturas crían juntos niños sin mutua relación de parentesco, otras crían, separados, hermanos de distinto sexo, pero la mayoría de las familias se organizan de tal manera, que automáticamente se crean inhibiciones sexuales entre parientes), una adecuada razón evolutiva (supresión de la endogamia) y paralelismos directos con el comportamiento animal.
Corona todos esos componentes el tabú cultural. exclusivo de nuestra especie.
Sería bueno saber si el tabú del incesto sirve sólo para formalizar y fortalecer el efecto Westermarck o si añade una dimensión de nuevo cuño. 

La inesperada riqueza de un programa de investigación que integra el desarrollo, la genética, la evolución y la cultura al abordar un fenómeno circunscrito, demuestra cuánto se gana con la supresión de viejas barreras entre las disciplinas.
En el futuro, cabe presumirlo, el enfoque evolutivo del comportamiento humano adquirirá un refinamiento progresivo, pues irá incorporando de una manera explícita la flexibilidad cultural.
Por tanto, la dicotomía de los dos planteamientos tradicionales, el aprendizaje o el instinto, cederá paso a una perspectiva integradora.
Mientras tanto, los estudiosos del comportamiento animal se interesarán más por los efectos que el entorno ejerce sobre el comportamiento y, de forma especial -en primates y mamíferos marinos-, en la posibilidad de transmisión cultural de información y costumbres.
Hay comunidades de chimpancés que usan piedras para cascar nueces en la selva. mientras que otras comunidades tienen a su alcance las mismas nueces y piedras, y parece que no sepan qué hacer con ellas.
Para explicar esa disparidad no podemos apelar a la variación genética.

Más que mirar la cultura como antítesis de la naturaleza, obtendremos un conocimiento más profundo del comportamiento humano provocando silenciosamente el olvido del viejo debate factor genético/factor educacional.
