
Bioquímica del rendimiento atlético.

La biología celular del músculo ayuda a entender el rendimiento de los atletas e indica el camino a seguir para mejorar sus posibilidades.

"¡Preparados!"
Un silencio absoluto reina en el estadio mientras 60.000 pare de ojos se clavan en ocho de los hombres más ligeros del planeta.
Nos encontramos en Sevilla.
Es el 22 de agosto de 1999 y se celebra la final de 100 metros de los campeonatos mundiales de atletismo. 

El pistoletazo de salida resuena en el aire cálido del atardecer.
Ruge la muchedumbre cuando los deportistas corren por sus calles.
Tan sólo 9,80 segundos después el ganador cruza la meta.
Ese día lo fue Maurice Greene, un atleta de 25 años de Los Angeles.

¿Por qué es Maurice Greene, y no Bruny Surin de Canadá, que acabó segundo, el hombre más veloz del planeta?
Después de todo, ambos han entrenado sin descanso durante años, manteniendo un régimen ascético basado en ejercicio, reposo, una dieta estricta y poco más.
La respuesta, compleja, comporta un sinnúmero de pequeños detalles, como la actitud mental de los atletas el día de la competición o incluso el diseño de sus zapatillas deportivas.
Pero en las carreras cortas, al depender de la potencia, el factor fisiológico resulta determinante:
las fibras musculares de las piernas de Greene, en particular sus muslos, desarrollan, en el breve intervalo de la carrera, una potencia ligeramente mayor que la de sus contrincantes.

Los hallazgos recientes de diversos laboratorios, incluido el nuestro, han ampliado el conocimiento sobre la adaptación del músculo al ejercicio, o a la falta del mismo, y sobre el grado de alteración que puede sufrir para acometer pruebas diversas, como el esfuerzo prolongado del maratón o el ímpetu de los 100 metros.
Esta información nos ayuda a comprender por qué triunfó Greene y a conocer mejor las posibilidades del común de la gente. 
También arroja luz sobre la cuestión permanente de si los corredores, los nadadores, los ciclistas y los esquiadores de elite nacen diferentes del resto de los mortales o si el tesón y el entrenamiento convierten a cualquiera en un campeón. 

El músculo, el tejido más abundante del cuerpo humano, destaca por su versátil adaptación.
Un entrenamiento intenso con pesas puede duplicar o triplicar el tamaño del músculo;
por contra, la falta de ejercicio -durante un viaje espacial, por ejemplo- puede encogerlo un 20 por ciento en dos semanas.
Los fenómenos bioquímicos y biomecánicos subyacentes bajo esa plasticidad son sumamente complejos, pero decenios de investigación nos han permitido elaborar una imagen bastante completa de la respuesta muscular al entrenamiento atlético.

Un músculo es un haz de células, fibras que se mantienen juntas merced al tejido conjuntivo.
Cada fibra de músculo esquelético consta de una membrana, muchos núcleos dispersos donde se alojan los genes e instalados justo bajo la membrana a lo largo de la fibra, y miles de haces internos, denominados miofibrillas, que constituyen el citoplasma celular.
Las fibras musculares mayores y más largas miden 30 centímetros de longitud y de 0,05 a 0,15 milímetros de anchura; contienen varios millares de núcleos.

Las miofibrillas llenan el interior de la fibra muscular, tienen la misma longitud que ésta y son la parte responsable de la contracción de la célula en respuesta a los impulsos nerviosos.
Las células neuromotoras se extienden desde la médula espinal hasta un grupo de fibras, integrando una unidad motora.
En los músculos de las piernas, una neurona motora controla, "inerva", de cientos a mil fibras musculares.
Por contra, cuando se requiere una precisión finísima, como en el control de un dedo, el globo ocular o la laringe, una neurona motora controla sólo una o, a lo más, unas cuantas fibras musculares. 

La contracción propiamente dicha de la miofibrilla se logra merced a unas microunidades, los sarcómeros; 
éstos se unen entre sí por sus extremos para constituir una miofibrilla.
En el interior del sarcómero distinguimos la miosina y la actina, dos proteínas filamentosas cuya interacción provoca la contracción.
Durante la contracción un sarcómero se acorta como un telescopio retráctil:
los filamentos de actina, situados en los extremos de un filamento de miosina, se deslizan hacia el centro de ésta.

Posee la molécula de miosina un componente, conocido por cadena pesada, que determina las características funcionales de la fibra muscular.

En un adulto, existen tres isoformas o variedades de cadenas pesadas.
Son la I, IIa y IIx, apelativos que reciben asimismo las fibras que las contienen.
A las fibras del tipo I se las conoce también por fibras lentas; a los tipos IIa y IIx, por fibras rápidas.
Hay en ello una razón de peso.

La máxima velocidad de contracción de una fibra del tipo I es unas diez veces menor que la de una fibra del tipo IIx.
La velocidad de las fibras del tipo IIa se encuentra a medio camino entre las dos anteriores.

Figura 1

LAS PIERNAS DE BRIAN LEWIS, corredor de los 100 metros (página anterior), albergan una proporción de fibras musculares rápidas mayor que las de un corredor de fondo u otro atleta que fíe en la resistencia.
La celeridad de contracción de las fibras rápidas IIx decuplica la de las fibras lentas del tipo I;
entre ambas se sitúa la velocidad de contracción de las fibras del tipo IIa.

La materia muscular

Las velocidades de contracción de las fibras difieren en atención a la forma en que éstas descomponen la molécula de adenosín trifosfato en la región de la cadena pesada para obtener la energía necesaria en la contracción.
Las fibras lentas desarrollan un metabolismo aeróbico, bastante eficiente;
mientras que las fibras rápidas dependen más del metabolismo anaeróbico.
Así, las fibras lentas cumplen un papel excelente en ejercicios de resistencia, carreras largas, ciclismo y natación;
las fibras rápidas son esenciales para suministrar potencia (caso de la halterofilia y las carreras cortas).

Si nos fijamos por ejemplo en el músculo cuádriceps del muslo de un adulto sano observaremos un número aproximadamente igual de fibras lentas y rápidas.
Pero las variaciones interindividuales son notables.

Nosotros hemos observado personas con un porcentaje de fibras lentas en el cuádriceps de sólo un 19 por ciento y otras de hasta un 95 por ciento.
El sujeto con un 95 por ciento de las fibras lentas podría, a buen seguro, llegar a ser un maratoniano consumado, pero no tendría nada que hacer en las carreras cortas;
lo opuesto sería cierto para una persona con un 19 por ciento de las fibras lentas. 

Amén de los tres tipos de fibras enumerados, existen híbridos que portan dos isoformas de miosina.
Las fibras híbridas siguen una escala continua que va de las que están casi totalmente compuestas por la isoforma lenta a fibras donde predomina casi por entero la rápida.
En cualquier caso, las características funcionales de la fibra se asemejan a las del tipo de isoforma dominante.

La miosina es una proteína insólita.
Llama la atención que, tras la comparación entre las isoformas de distintos mamíferos, se hallara que hubiera poca variación de una especie a otra.
La miosina lenta (tipo I) en ratas es mucho más parecida a la isoforma lenta en humanos que a la propia miosina rápida en ratas. 
Se refuerza así la idea de que la presión evolutiva ha mantenido a las isoformas de miosina funcionalmente distintas, presión que ha conservado isoformas particulares que surgieron hace millones de años.

Incluso las criaturas más antiguas y primitivas contaban con isoformas de miosina no muy diferentes de las nuestras. 

Figura 2

EL MÚSCULO consta de células repletas de miofibrillas, haces formados por unidades contráctiles denominadas sarcómeros.
Los componentes principales de los sarcómeros son la actina y la miosina, dos proteínas filamentosas.
A medida que los sarcómeros se contraen y se relajan, eses moléculas se deslizan una sobre otra.

Espesor muscular

Las fibras musculares no pueden dividirse para formar otras nuevas.
Con la edad se van perdiendo fibras musculares, que nunca se recuperar n.
Por tanto, el músculo sólo aumentará de masa cuando sus fibras componentes adquieran mayor espesor.

Espesor que depende de la creación de miofibrillas adicionales.
El estrés mecánico que produce el ejercicio sobre los tendones y otras estructuras conectadas al músculo pone en marcha proteínas de señal que activan los genes responsables de la síntesis muscular de más proteínas contráctiles.
Estas proteínas, en su mayoría miosina y actina, se van necesitando a medida que la fibra va produciendo grandes cantidades de ulteriores miofibrillas.

Se requieren más núcleos para la síntesis y mantenimiento de más proteína y para conservar cierta proporción entre volumen celular y número de núcleos.
Sabemos que las fibras musculares contienen múltiples núcleos, pero los del interior de las fibras no pueden dividirse;
los nuevos núcleos provienen de células satélite (o células madre).
Dispersas entre los múltiples núcleos en la superficie de la fibra de un músculo esquelético, las células satélite están separadas de las musculares. 
Las células satélite poseen un núcleo solo y pueden replicarse por división.
Tras fusionarse con la fibra muscular, sirven de fuente de abastecimiento de nuevos núcleos para la fibra en crecimiento.

Las células satélite proliferan en respuesta al desgaste debido al ejercicio.
Se supone que tamaña actividad provoca microfisuras en las fibras.
El área dañada atrae a las células satélite, que se incorporan al tejido muscular y comienzan a producir proteínas para rellenar el espacio.
A medida que se van multiplicando las células satélite, unas persisten en su estado y otras se incorporan en el tejido muscular.
Los núcleos de éstas se tornan indistinguibles del resto de los núcleos de la célula.
Con tales núcleos supernumerarios, la fibra sintetizará más proteínas y creará nuevas miofibrillas.

Para fabricar proteínas, las células ejecutan el programa cifrado en los genes, donde se indica el orden de engarce de los aminoácidos componentes;
dicho de otro modo, especifica qué proteína se sintetizar. 
El proceso a través del cual la información pasa del núcleo celular al citoplasma, donde se producirá la proteína, comienza con la transcripción.

Acontece ésta en el núcleo, cuando la información de un gen (codificada en ADN) se copia en una molécula de ARN mensajero.
Luego, el ARNm porta esta información a los ribosomas, fuera del núcleo.
Los ribosomas ensamblan aminoácidos en proteínas -en actina o en una de las isoformas de miosina- de acuerdo con las especificaciones del ARNm.

A este último proceso se le llama traducción. 
Por "expresión" del gen se entiende el mecanismo entero de síntesis de la proteína a partir del gen en cuestión.

En el estudio del músculo esquelético importan dos aspectos fundamentales, que atañen directamente al rendimiento atlético.
Uno se centra en la hipertrofia muscular causada por el ejercicio y demás estímulos; 
el otro contempla la conversión de las fibras musculares de un tipo en otro por obra de dicho ejercicio.

En ambos frentes se han registrado notables avances, con la participación, entre otros, de los redactores de este articulo.

Hemos de remontarnos a comienzos de los años sesenta, cuando A. J. Buller y John Carew Eccles, de la Universidad Nacional Australiana en Canberra, y el equipo encabezado por Michael Bárány, del Instituto de Enfermedades Musculares en Nueva York, realizaron una serie de estudios en animales en los que convertían fibras musculares rápidas en fibras lentas, y a la inversa. 
Emplearon varios métodos, sobre todo el de inervación cruzada.
Conmutaron un nervio que controlaba un músculo lento con otro asociado a un músculo rápido, de suerte que cada uno controlara el tipo de fibra opuesto.

Provocaron también la estimulación eléctrica de los músculos durante períodos prolongados o, para obtener el efecto opuesto, cortaron el nervio motor.

Durante los años setenta y ochenta, la investigación se propuso demostrar que la capacidad de una fibra para cambiar de tamaño y tipo se daba también en humanos.
Un ejemplo, extremo, de este efecto de plasticidad muscular se produce en las personas que han sufrido una grave lesión de la médula espinal con la paraplejía consiguiente. 
La falta de impulsos nerviosos y la ausencia de actividad muscular provocan una merma extensa de tejido, acorde con lo esperado.
Menos imaginado resulta el cambio espectacular que experimenta el tipo de fibra.
Estos pacientes paralizados sufren una disminución aguda de la cantidad relativa de la isoforma lenta de miosina y un drástico incremento de la cantidad de isoformas rápidas de ésta.

Se ha demostrado que muchos de estos pacientes, después de cinco a diez años de parálisis, apenas tienen miosina lenta en el músculo vasto lateral, que es parte del cuádriceps del muslo; toda la miosina allí presente es del tipo rápido.
Recuérdese que en un adulto sano la mitad de las fibras son lentas y la otra mitad rápidas.
Nosotros propusimos que, para mantener la expresión de la isoforma lenta de la miosina, se requería la estimulación nerviosa del músculo mediante activación eléctrica.
Así, la electroestimulación muscular 0 el ejercicio inducido eléctricamente podían reintroducir, hasta cierto punto, la miosina lenta en los músculos paralizados.

Conversión del músculo 

La transformación de las fibras musculares no se limita al restablecimiento de músculos paralizados y otros casos extremos.
Cuando los músculos sanos se someten a cargas pesadas de forma repetida, como en los programas de entrenamiento con pesas, el número de fibras rápidas IIx desciende y se convierten en fibras rápidas IIa.
En estas fibras el núcleo deja de expresar el gen IIx y comienza a expresar el IIa.
Tras un mes de entrenamiento, todas las fibras musculares IIx acabar n transformadas en fibras IIa.
Al propio tiempo, las fibras aumentan su producción de proteínas y volumen.

A comienzos de los años noventa Geoffrey Goldspink propaso que el gen IIx constituía una especie de normalización por defecto.
Esta hipótesis se ha ratificado en estudios que han demostrado que las personas sedentarias tienen mayor nivel de miosina IIx en sus músculos que las activas y "en forma".
Agréguese a ello la correlación positiva entre miosina IIa y actividad muscular que se ha descubierto en investigaciones complementarias.

¿Qué ocurre cuando se abandona el ejercicio? 
Las fibras IIa se reconvierten en IIx, aunque no en la forma esperada.
Para elucidar los mecanismos de la transformación, se tomaron muestras musculares del músculo vasto lateral de nueve varones daneses jóvenes y sedentarios.

Después, se sometieron a un entrenamiento fuerte de resistencia, centrado en el cuádriceps, durante tres meses; a cuyo término se realizó otra biopsia muscular. 
Transcurrido ese período, se cortó el entrenamiento de resistencia y volvieron a su vida sedentaria.
A los tres meses de inactividad (de acuerdo con su proceder previo al entrenamiento) se les volvió a realizar una tercera y última biopsia.

Como era de esperar, la cantidad relativa de la isoforma IIx de miosina rápida en el músculo vasto lateral cayó de un 9 por ciento a un 2 por ciento, de media, en el período de entrenamiento.
Se contaba con que durante el período de inactividad la cantidad relativa de la isoforma IIx volvería simplemente al nivel previo al entrenamiento, el 9 por ciento.
Para nuestra sorpresa, la cantidad relativa de miosina IIx alcanzó un valor medio del 18 por ciento.

No se continuaron las biopsias tras estos tres meses, pero sospechamos que la miosina IIx volvió a su valor inicial del 9 por ciento algunos meses después.

Desconocemos el motivo de este fenómeno de sobreexpresión de la isoforma IIx de la miosina rápida.

Lo que no nos impide extraer algunas conclusiones prácticas. 
En concreto, si los corredores de distancias cortas quieren aumentar la cantidad relativa de las fibras más rápidas de sus músculos, lo mejor sería empezar por hacer desaparecer las fibras rápidas mediante un entrenamiento intenso, para moderar luego éste a la espera de que las fibras más rápidas se dupliquen.
Así, sería aconsejable que programasen un período de entrenamiento moderado, o de disminución gradual, en vistas a una competición importante.

De hecho, muchos velocistas ya aplican este régimen por propia experiencia, sin conocer la fisiología subyacente. 

Figura 3

CIERTOS RESULTADOS EXPERIMENTALES INESPERADOS tienen aplicaciones prácticas para el atleta. 
Tal como se esperaba, la concentración de miosina rápida IIx decayó durante el entrenamiento de resistencia. 
Pero cuando se abandonó el ejercicio, en vez de volver de nuevo a los niveles de partida, la cantidad relativa de IIx duplicó estos valores tras tres meses de inactividad. 
¿Qué significado encierra ello para un velocista? 
Puesto que en su caso la miosina IIx es decisiva, deberá programar un período de entrenamiento moderado antes de una competición.

¿Lento a rápido?

La conversión de las fibras rápidas IIa en IIx (y a la inversa) es una consecuencia natural del entrenamiento y del cese del ejercicio.

Pero,
¿a qué se debe la conversión de las fibras lentas de tipo I en fibras rápidas de tipo II?
Los resultados a este respecto son más sombríos. 

Muchos experimentos realizados a lo largo de los últimos veinte años no aportaron pruebas de la conversión de fibras lentas en rápidas, o viceversa.
Pero a comienzos de los años noventa nuestros resultados indicaban que un ejercicio intenso puede convertir fibras lentas en fibras rápidas IIa.

En un estudio de tres meses, centrado en velocistas de distancias cortas, se combinó el entrenamiento de resistencia intensa con carreras (ejercicios básicos en el ciclo anual de entrenamientos de un "sprinter").
Por su parte, el equipo encabezado por Mona Esbörnsson, del Instituto Karolinska, obtuvo datos similares en un estudio con doce personas que no eran atletas de elite.
Estos resultados respaldan la tesis de que un programa de entrenamiento intenso con levantamiento de pesas, unido a otras formas de ejercicio anaeróbico, convierte no sólo las fibras IIx en IIa, sino también las fibras del tipo I en IIa.

Si una clase de ejercicio convierte fibras I en fibras IIa,
¿habrá otra que transforme IIa en I? 
No ha quedado demostrado.
Lo cierto es que los atletas de competiciones de resistencia -carreras de fondo, natación, ciclismo y otras- tienen muchas fibras lentas del tipo I (hasta un 95 por ciento) en las principales masas musculares, las de las piernas por ejemplo.
Se ignora si esos deportistas nacieron con tamaño porcentaje de fibras I y vencieron en las disciplinas en que aprovecharon esa característica congénita o si la proporción muscular de fibras del tipo I aumentó con el entrenamiento prolongado.
Sabemos, no obstante, que, si las fibras rápidas del tipo IIa se transforman en lentas de tipo I, el tiempo re querido para esta conversión es muy superior al que requiere la conversión de fibras IIx en IIa.

Quizá los deportistas maratonianos han nacido diferentes del resto de la gente.
Pudiera ser también que los velocistas presentaran peculiaridades congénitas: 
éstos, en contraste con los corredores de distancias largas, se beneficiarían de un porcentaje pequeño de fibras del tipo I. 
Lo que no significa que un aspirante a velocista con demasiadas fibras del tipo I deba retirarse, pues el entrenamiento de resistencia hipertrofia las fibras del tipo II el doble que las fibras del tipo I.
Así, el entrenamiento con pesas aumenta la superficie ocupada por las fibras rápidas sin modificar la proporción muscular entre fibras lentas y rápidas.
Las características funcionales del músculo dependen de las superficies relativas ocupadas por las fibras lentas en la sección muscular.

Cuanto mayor sea la superficie relativa ocupada por las fibras rápidas, tanto más veloz será el músculo.
Por tanto, un "sprinter" puede modificar las características de sus músculos, si los ejercita intensamente, lo que aumenta la superficie relativa de fibras rápidas.

En 1988, el grupo encabezado por Michael Sjöström, de la Universidad de Umea en Suecia, demostró que, en cortes histológicos del músculo, las superficies medias de las secciones transversales de los tres tipos principales de fibras eran casi idénticas en los músculos vastos laterales de un grupo de corredores de maratón.
En estos individuos la superficie media de las secciones de tipo I, IIa y IIx era, respectivamente, de 4800, 4500 y 4600 micrómetros cuadrados.

Por contra, para un grupo de velocistas de distancias cortas la superficie media de las secciones de estas fibras era, respectivamente, de 500O, 7300 y S900 micrómetros cuadrados.
Nosotros hemos recogido resultados similares.

Las transformaciones difíciles de obtener por entrenamiento, así las de fibras IIa en fibras I, se lograr n muy pronto a través de la manipulación genética.
Se estudia la expresión de los genes de miosina presentes en el genoma humano, que, sin embargo, no se expresan naturalmente. 
Esos genes son vestigios archivados de ciertos tipos de miosina que debieron dotar, a nuestros antepasados mamíferos, de un tejido muscular muy rápido, utilísimo para escapar de los depredadores.

Las vacunas que insertarán genes artificiales en los núcleos de las células musculares, serán, a buen seguro, las sustancias estimuladoras (dopantes) del futuro. 
A lo largo de la historia del deporte hubo siempre quien abusara de los estimulantes.
El Comité Olímpico Internacional y otros organismos han venido prohibiendo tales compuestos, con pruebas de control y sanciones.
La invención de nuevas sustancias impone la invención de nuevas pruebas de detección.
En un futuro próximo, cuando los atletas utilicen terapias génicas, estaremos en una situación inédita, en la que quizá resultará imposible identificar como foráneos los elementos genéticos y las proteínas cifradas por ellos en las células musculares.

En la mayoría de los países desarrollados la terapia génica constituye, por razones múltiples, un campo intenso de investigación.
En lugar de tratar las enfermedades musculares con medicamentos, se espera ofrecer al organismo los instrumentos para fabricar las proteínas necesarias para su curación.
Se trata de estrategias viables, al menos en teoría, desde el momento en que se cosecharon los primeros éxitos en la obtención de copias artificiales de genes humanos.
Tales genes pueden introducirse en el cuerpo humano donde, en muchos casos, sustituyen un gen defectuoso.

Igual que nuestros genes, los artificiales son de ADN. 
Se pueden administrar al cuerpo de varias maneras.
Si suponemos que el gen determina una de las muchas proteínas u hormonas de señalización que estimulan el crecimiento del músculo, el camino directo sería inyectar el ADN en el músculo.
Las fibras musculares captarían el ADN y lo incorporarían en su acervo génico. 

Pero ese método no resulta muy eficaz.
Se prefiere el empleo de virus que transporten la carga génica hasta el núcleo celular.
A grandes rasgos, un virus no es más que un conjunto de genes empaquetados en una cápside proteica capaz de engarzarse a una célula e inyectar los genes.
Se sustituyen genes propios del virus por el gen artificial, que pasará sin dificultad a las células del cuerpo.

Mas, a diferencia de la inyección directa de ADN, la carga génica artificial no penetra sólo en las fibras musculares, sino también en otras, de manera singular en las células sanguíneas y hepáticas.
La expresión del gen artificial en un tipo celular distinto del pretendido comportará, sin duda, efectos secundarios. 
Una sobreexpresión del gen en el músculo cardíaco podría producir una cardiomegalia, con riesgo de insuficiencia cardíaca.
Para obviar ese problema se trabaja en otra línea, que comporta extraer del paciente los tipos celulares específicos, incorporar el gen artificial en el laboratorio y reintroducir las células en el organismo.

Si, como es de temer, los atletas abusaran de tales técnicas, las autoridades deportivas se ver n en graves apuros para descubrir el fraude, pues los genes artificiales producir n proteínas idénticas a las naturales.

Bastará una inyección, y no se detectará el ADN introducido a menos que se conozca el genoma de las células modificadas.
Por eso los laboratorios encargados de los análisis deberán contar de antemano con muestras del tejido.
Pero,
¿se prestarán los atletas a una biopsia antes de la competición?
No parece previsible y macho tememos que el dopaje génico escape a todo control.

Figura 4

LOS SPRINTERS Y LOS CORREDORES DE MARATÓN manifiestan diferencias notables en la musculatura de sus piernas.
Las fibras rápidas se apoyan en el metabolismo anaeróbico; las fibras lentas dependen del metabolismo aeróbico.
Por eso, las fibras lentas importan en deportes de resistencia y las rápidas en la velocidad en distancias cortas y la halterofilia.
El velocista es Brian Lewis; el maratoniano, Khalid Khannouchi.

ENVEJECIMIENTO MUSCULAR

Con la edad nuestros músculos se debilitan y pierden ligereza.
¿A qué atribuirlo?

El envejecimiento comporta muchos cambios de los músculos esqueléticos.
El que llama más la atención es la pérdida de masa, que comienza a los 25 años. 

Llegados a los 50, hay ya un 10 por ciento menos; a los 80 se ha perdido un 50 por ciento aproximadamente.
Esta merma asociada a la edad viene causada por la pérdida de fibras musculares.
Los ejercicios de fuerza pueden frenar la pérdida de masa del músculo en conjunto, al aumentar el volumen de las fibras, si bien no evita la disminución de su número.

Antes de atrofiarse, las fibras cambian de forma y aspecto. 
En un corte histológico, las fibras musculares de los jóvenes se distinguen por su carácter angular; 
en los ancianos suelen ser más redondeadas y en casos extremos con forma de plátano.
El envejecimiento parece, además, estimular la "agrupación en tipos": 
en los músculos de individuos jóvenes y de mediana edad las fibras rápidas y lentas se alternan siguiendo el patrón de un tablero de ajedrez, mientras que en el músculo senil las fibras se agregan formando grupos de células lentas o rápidas (este fenómeno se manifiesta también en gente joven que padece ciertas enfermedades del sistema neuromotor).

Algunos fisiólogos atribuyen la agrupación en tipos del músculo envejecido a un proceso completo en el que los nervios que controlan el músculo cambian de una fibra muscular a otra.
La unidad motora comprende todas las fibras musculares controladas, o "inervadas", por un único nervio motor que parte de la médula espinal. 
Al envejecer, algunos de estos nervios motores "mueren". 
Las fibras musculares del nervio dejan de recibir estímulos, se atrofien y mueren, a menos que sean reinervadas por otro nervio motor vecino.

Si una fibra muscular se reinerva con un nervio de un tipo distinto de unidad motora - así, si una fibra muscular rápida se reinerva con un nervio de fibras lentas - la fibra se quedará con señales en conflicto.

Atendiendo a su desarrollo, se trata de una fibra rápida; 
pero recibe estímulos que conduce a un patrón de activación propio de una fibra lenta.
A la larga, parece que este cambio en la estimulación transforma la fibra rápida en fibra lenta (o viceversa, en el caso opuesto). 

El envejecimiento es más pernicioso para las fibras rápidas, que se atrofien a un ritmo mayor de lo que lo hacen las lentas.
Se venia creyendo que el cambio gradual en la distribución de las fibras lentas y rápidas favorecía a las fibras lentas.
Esto explicaría por qué un chico de 10 años deja atrás a su septuagenario abuelo en una carrera de 100 metros lisos, mientras que éste le gana en una carrera de fondo de 10.000 metros. 

Se trata, sin embargo, de una hipótesis controvertida, pues no ha podido demostrarse el aumento previsto de la cantidad relativa de fibras lentas.
En un estudio reciente, abordamos el problema desde otro enfoque.
Convencimos a un grupo de doce ancianos con una edad media de 88 años para que nos cediesen una biopsia de su músculo vasto lateral (que está situado en la parte frontal del muslo y es uno de los músculos esqueléticos humanos mejor estudiados). 
A partir de estas muestras, y operando con agujas finas bajo el microscopio, separamos las fibras y determinamos la composición de isoformas de miosina de 2300.

Sabemos que todos los humanos no tienen sólo fibras lentas y rápidas puras, sino también fibras que contienen a la vez las isoformas de miosina lenta y IIa (rápida) o las dos isoformas rápidas (IIa y IIx).
En el músculo vasto lateral joven estas fibras hibrides son escasas:
menos del 5 por ciento de las fibras contiene a la vez la miosina lenta I y la isoforma de miosina rápida IIa.
En nuestros ancianos, un tercio de todas las fibras examinadas contenía ambas isoformas de miosina.
Esta fibra híbrida era el tipo predominante en los músculos muy seniles.

La cuestión de si el músculo senil tiene más fibras lentas no puede dirimirse con un simple si o no.
No se trata de un cambio en la proporción entre fibras lentas y rápidas, sino de un obscurecimiento de la frontera entre fibras lentas y rápidas.
En el músculo muy senil un tercio de las fibras no son estrictamente ni lentas ni rápidas. sino algo intermedio.

Figura a

EL LEVANTAMIENTO DE PESAS limita la pérdida de masa muscular que acompaña al envejecimiento.
Pero nada puede evitar los cambios en la forma y la distribución de los diferentes tipos de fibra (músculo joven, superior; músculo senil, inferior).

Un nuevo mundo feliz

¿Cómo será el atletismo en la era de la potenciación del rendimiento por métodos genéticos?
Imaginemos la final de 100 metros lisos de los Juegos Olímpicos del año 2012.
Tras las semifinales, los corredores de apuestas ya habían arriesgado por el corredor de la calle cuatro, John Doeson, quien ya en octavos de final rompió en tres centésimas de segundo el récord mundial vigente.
En cuartos de final batió la plusmarca en quince centésimas. 
En semifinales rebajó el récord mundial a unos increíbles 8,94 segundos, y cruzó la meta más de diez metros por delante del segundo.
Los periodistas comentaban en televisión que se estaba asistiendo a "algo fuera de este mundo".

No del todo, pero casi.
En 2012 la terapia génica es una técnica médica muy difundida.
Doce meses antes de las olimpiadas, un médico planteó a Doeson una propuesta capaz de tentar a cualquier velocista. 
¿Qué le parecía si lograra que sus células musculares expresaran la isoforma IIb de miosina? 
En condiciones normales, esta isoforma no se expresa en el hombre, pero el gen está en los músculos del esqueleto, listo para actuar.

Esta isoforma conferiría a las fibras musculares unas celerísimas características funcionales.
La presentan la rata y otros micromamíferos que necesitan huir como balas para eludir a los depredadores.
La isoforma IIb se contrae mucho más deprisa que las fibras IIx o IIa y, por ende, genera mayor potencia.
Aunque Doeson no acababa de entender de qué le estaban hablando, sí retuvo las palabras "velocidad" y "energía".

El médico prosiguió.
El gen expresa un factor de transcripción, proteína que a su vez activa el gen de la isoforma IIb de la miosina.
Al factor de marras, descubierto hacía poco, lo llamaban velocifina. 
Levantando un minivial ante la mirada de Doeson, declaró: 
"Este es el ADN del gen artificial de la velocifina. 

Con sólo unas partículas en tus cuádriceps, poplíteos y glúteos, tus músculos empezar n a producir velocifina, que activará el gen de la miosina IIb.
De aquí a tres meses, tus músculos contendrán una buena proporción de fibras IIb, condición que te permitirá batir el récord de los 100 metros lisos con facilidad.
Tus músculos continuar n sintetizando velocifina durante años sin más inyecciones.
Y sin una biopsia muscular de los cuádriceps, los poplíteos o los glúteos, nadie sabrá de esta modificación genética." Doeson se encamina ahora a la pista.
Recuerda que el médico le había asegurado que era un tratamiento exento de efectos secundarios. 
De momento, todo perfecto.
Se sitúa en la cuarta calle.
"Preparados.
Listos.
BANG!".
Un par de segundos después, Doeson saca ya dos metros al pelotón, ventaja que aumenta con el paso de los segundos.
Sus zancadas son visiblemente más poderosas y frecuentes que las del resto.
Se siente bien al pasar los 30, 40 y 50 metros.
De repente, en los 65 metros, siente una punzada en el poplíteo.

En los 80 metros la punzada se convierte en un dolor insoportable cuando contrae su músculo poplíteo.
Una décima de segundo después, el tendón de la rótula de Doeson cede, incapaz de resistir las fuerzas brutales generadas por su músculo cuádriceps.

El tendón de la rótula arranca parte del hueso de la tibia, que se quiebra, y el cuádriceps entero sale disparado por todo lo largo del hueso fémur.
Doeson cae, su carrera deportiva se acabó.

A medida que la genética comience a introducirse en la praxis médica se producir n cambios profundos en los deportes, no siempre beneficiosos.
La sociedad debe preguntarse si las nuevas plusmarcas y otros laureles atléticos son en realidad una simple continuación del empeño por demostrar lo que nuestra especie puede dar de sí. 
