
EL PODER DE LOS MEMES

Las conductos e ideas copiados por imitación de una persona a otra -los memes- podrían haber obligado a los genes a hacer de nosotros lo que hoy somos 

Figura 1

COPIADOS DE UN CEREBRO A OTRO, los memes se difunden a través de la sociedad.Evolucionan a ciegas a medida que configuran nuestra cultura, piensa la autora. 

INTRODUCCIÓN

Las personas dedican mucho tiempo a copiar y transmitir unas entidades denominadas memes.
Un meme es una idea, un comportamiento, un estilo o una manera de ser que se propaga de un individuo a otro en el seno de una cultura.

Cuando las personas se saludan dándose la mano, cantan "Cumpleaños feliz" o depositan su voto en las urnas, están difundiendo memes.

En eso no hay discusión.
Pero la polémica se ha desatado a raíz de la tesis de la psicóloga Susan Blackmore.
Detallada a lo largo de este artículo, propone que la misteriosa capacidad de los humanos para imitar, y transmitir, pues, los memes, es lo que nos distingue de las demás especies.
Los memes, aduce, han sido y siguen siendo un factor poderoso en la conformación de nuestra evolución cultural y biológica.
Intervienen en el debate suscitado Lee Alan Dugatkin, ecólogo, Robert Boyd, antropólogo, Peter J. Richerson , genético de poblaciones, y Henry Plotkin, psicólogo.

El hombre es un animal extraño.
La teoría evolucionista explica de un modo brillante los rasgos que compartimos con otros, desde el código genético que dirige la construcción del cuerpo hasta los mecanismos de funcionamiento de músculos y neuronas.
Pero nuestra especie se singulariza en infinitos aspectos.
Poseemos un cerebro de tamaño excepcional, tenemos un lenguaje gramatical, componemos sinfonías, conducimos coches, comemos fideos con tenedor y nos interrogamos sobre el origen del universo. 

El problema estriba en que tales aptitudes parecen desproporcionadas para nuestras necesidades, las que hemos de satisfacer para sobrevivir. 
Como señalaba Steven Pinker, del Instituto de Tecnología de Massachusetts, en How the mind works , "por lo que a la relación de causa a efecto concierne en el dominio de la biología, la música no sirve para nada".
Podríamos decir lo mismo del arte, del ajedrez o de la matemática pura.

La teoría evolucionista clásica, la darwinista, que se ocupa de los caracteres hereditarios de los organismos, no puede aportar una justificación directa de tales dones. 
Dicha teoría, expresada en términos actuales, sostiene que los genes controlan los caracteres de los organismos. 
En el transcurso de las generaciones, los genes que otorgan a sus portadores una ventajosa supervivencia y favorecen una descendencia numerosa (heredera de tales genes), tienden a proliferar a expensas de otros.
Los genes compiten, pues, entre sí; los que se impongan, pasarán de una generación a la siguiente.

Muy contados biólogos rechazarían la teoría darwinista.
Pero no explica la razón por la cual los humanos han invertido tantos recursos en aptitudes superfluas para la tarea biológica principal, es decir, para la propagación de los genes.
¿Qué otra teoría explicaría tales comportamientos?

En los memes, defiendo aquí, se halla la respuesta. 
Los memes son relatos, canciones, hábitos, técnicas, inventos y conductas que los individuos adquieren por imitación. 
La teoría de la evolución explica la naturaleza humana siempre y cuando integre la transmisión de los memes, además de la de los genes.

Por sugestivo que sea considerar simples "ideas" los memes, resulta más apropiado entenderlos como una vía de información. 
(Los genes son también información: instrucciones escritas en el ADN para sintetizar proteínas.)
Así, el meme de las ocho primeras notas de la melodía de La Verbena de la Paloma puede grabarse no sólo en las neuronas de una persona (que las reconocerá en cuanto las oiga), sino también en la banda magnética de una videocasete o en los signos escritos en una partitura. 

El nacimiento de los memes

Aunque el concepto de meme se gestó hace unos 25 años, no se advirtió su poderosa virtualidad en la evolución humana hasta ayer mismo Richard Dawkins, de la Universidad de Oxford, acuñó el término en 1976 en su libro El gen egoísta , donde describía el principio básico de la teoría darwinista en función de tres procesos generales:
la replicación de una información, las variaciones surgidas y la selección de unas variantes frente a otras, eso es la evolución.
Tras sucesivas iteraciones del ciclo, la población de copias supervivientes irá adquiriendo de forma gradual nuevas propiedades que la habilitan para triunfar en el proceso de competición por la reproducción. 

Aunque se trata de un ciclo carente de intencionalidad, produce orden estructural a partir del caos.

Dawkins llamó "replicador" a la información copiada y señaló que el más conocido era el gen.
Pero se proponía resaltar que la evolución podía basarse en cualquier replicador y así, a modo de ejemplo, inventó la idea de meme.
La copia de memes entre personas es imperfecta, como lo es en la replicación de genes de padres en hijos.
Podríamos adornar un relato, olvidar una palabra de una canción, adaptar una técnica anticuada o crear una nueva teoría a partir de viejas ideas.
De todas estas variaciones, unas se copiarán muchas veces, en tanto que otras desaparecerán. 
Los memes son, pues, auténticos replicadores, dotados de las tres propiedades necesarias para engendrar un nuevo proceso de evolución darwinista: replicación, variación y selección.

Dawkins cuenta que abrigaba intenciones más modestas para su vocablo:
evitar que sus lectores pensaran que "el gen es el principio y final de la evolución, la unidad fundamental de la selección", pero su idea resultó pura dinamita.
Si los memes son replicadores, entonces competirán, igual que los genes, para ser copiados por mor de sí mismos .
Afirmación que contradice la hipótesis, defendida por la mayoría de los psicólogos evolucionistas, según la cual cumple a la cultura humana ayudar a la supervivencia de los genes. 
El fundador de la sociobiología E. O. Wilson pronunció la famosa frase de que los genes metían en cintura a la cultura.
La cultura podría evolucionar transitoriamente en determinada dirección refractaria a la difusión de los genes, mas, a la larga, regresaría a su sitio impulsada por la selección natural basada en los genes, lo mismo que el dueño da correa a su perro.
Bajo este punto de vista, los memes serían esclavos de los genes;
éstos construyen los cerebros que copian los memes, los cuales sólo prosperarían a través de la ayuda brindada a la proliferación de los genes.
Pero si Dawkins anda en lo cierto, es decir, si los memes son replicadores, entonces servirán a sus egoístas intereses, replicándose siempre que puedan.
Esculpirán nuestra mente y cultura, cualquiera que sea su efecto sobre los genes.

El ejemplo de los memes "víricos" ilustra ese fenómeno. 
Las cadenas epistolares, enviadas por correo tradicional y electrónico, contienen retazos de información escrita, que incluye una orden de "cópiame" acompañada de amenazas (si rompes la cadena, la mala suerte caerá sobre ti) o promesas (recibirás dinero y podrás ayudar a los amigos).
No importa que amenazas y promesas sean vacuas y el esfuerzo de copia sea empeño baldío. 
Estos memes tienen una estructura interna que asegura su propia difusión.

Para Dawkins, ocurre así con las grandes religiones del mundo.
Entre miríadas de cultos que han aparecido a lo largo de la historia, sólo unos pocos han logrado subsistir gracias, en su opinión, a las instrucciones del tipo "cópiame", acompañadas de promesas y amenazas. 
Se amenaza a los réprobos con la muerte o la condenación eterna y se promete a los fieles la bendición perdurable. 
El coste es una parte de los ingresos, una vida dedicada a propagar la palabra o recursos dedicados a la construcción de magníficas mezquitas y catedrales que promoverán los memes.
A veces los memes podrían impedir la propagación de los genes, con la imposición, por ejemplo, del celibato.

Por supuesto, no todos los cultos (ni las cartas en cadena) se propagan con el mismo éxito.

Algunas promesas y amenazas son más eficaces, o virulentas, que otras.
Todas compiten por captar la atención de los limitados recursos de la atención humana, frente a la experiencia y el escepticismo (que suponen una especie de sistema inmunitario en la metáfora del virus).

Las religiones no son, por supuesto, enteramente víricas; confortan e infunden el sentido de pertenencia a un grupo.
En cualquier caso, no todos los memes son víricos.
La mayoría conforma el material clave de nuestras vidas, incluidos el lenguaje, el sistema político, las instituciones financieras, la educación, la ciencia y la técnica. 
Todo esto son memes (o grupos de memes), que pasan por imitación de un individuo a otro y pugnan por subsistir en el limitado espacio de la memoria y la cultura.

El pensamiento memético alumbra una nueva visión del mundo.
En su óptica, cada ser humano es una máquina fabricante de memes, un vehículo de propagación, una oportunidad de replicación y unos recursos por los que competir.
No somos ni los esclavos de nuestros genes, ni agentes libres y racionales que crean cultura, arte, ciencia y técnica para nuestro propio disfrute.
Somos parte de un vasto proceso evolutivo en el que los memes son los replicadores evolutivos y nosotros, las máquinas de memes.

Esta nueva visión es notable e inquietante.
Llama la atención que una simple teoría abarque cultura, creatividad de la mente y evolución biológica. 
Inquieta que pretenda reducir retazos de nuestra humanidad, actividad y vida intelectual a un fenómeno carente de intención.
Pero,
¿está fundada la memética?
¿Pueden los memes ayudar a entendernos?
¿Pueden someterse a contrastación empírica?
¿Desempeñan alguna función científica?
Si nada de ello hubiera la memética sería un camelo.

Estimo que la idea del meme, en cuanto replicador, es el concepto que venía faltando en las teorías sobre la evolución humana.
La memética explica la singularidad de nuestra especie y la aparición de culturas y sociedades avanzadas.
Somos únicos porque, sólo nosotros, en el pasado, adquirimos la capacidad de una imitación generalizada.
Esa aptitud creó nuevos replicadores, los memes, que se propagaron utilizándonos como máquinas copiadoras, de la misma manera que los genes usan los mecanismos replicadores del interior celular.
En adelante, evolucionaremos bajo la acción de dos replicadores, los genes y los memes. 

En eso nos distinguimos de los millones de especies que pueblan el planeta.


MEMES Y GRUPOS MEMÉTICOS 
- Anécdotas, leyendas urbanas, mitos
- Vestidos, peinados, adornos corporales
- Cocina, fumar cigarrillos
- Aplaudir, brindar
- Lenguaje, acentos, lugares comunes
- Canciones, música, danzas
- Creer en ovnis, fantasmas, Santa Claus
- Frases racistas, chistes sexistas
- Religiones
- Inventos, teorías, ciencia
- Sistemas judiciales, democracia
- La historia de la magdalena de Proust


SIN MEMES
- Experiencias subjetivas, emociones complejas, percepciones sensoriales
- Comer, respirar, relaciones sexuales
- Conductas innatas aunque contagiosas: bostezar, toser, reír
- Respuestas condicionadas: temor ante el sonido del torno del dentista
- Mapas cognitivos: conocimiento del trazado del propio barrio 
- Asociaciones con sonidos y olores

Figura 2

EL DARWINISMO UNIVERSAL explica la evolución con un sistema de replicadores que presentan variación, selección y herencia.

La variación surge de la recombinación y de la copia imperfecta.
Se produce la selección cuando no hay recursos para todos los variantes. 
La herencia asegura la transmisión de las cualidades deseables. 
Desde este algoritmo ciego se arriba hasta entidades sumamente elaboradas.

Figura 3

EL DESARROLLO DE LA CULTURA partió probablemente en el momento en que nuestros antepasados homínidos aprendieron a imitarse entre sí ( izquierda ).

Los individuos mejor preparados para imitar las nuevas técnicas de supervivencia -el dominio del fuego, por ejemplo- prosperaron y primaron a los genes que les dota ron de mayor capacidad mimética.
Más adelante, cuando la imitación resultó ventajosa en términos de selección ( centro ), los genes debieron desarrollar estrategias para asegurar la imitación de las conductas más valiosas.
Con tácticas del estilo "imitar a los mejores imitadores" se lograrían copias fieles de nuevas técnicas de supervivencia, así como de conductas carentes de interés especial, como la ornamentación y engalanamiento.
Los buenos imitadores subirían en la escala social, seducirían y tendrían mayor descendencia, induciendo ulteriormente a los genes a desarrollar cerebros mayores, capacitados para elaborar procesos de mimesis.
La imitación se convertiría en parte intrínseca de la naturaleza humana.
Los memes, en permanente evolución, crearían de un modo gradual sistemas culturales acabados ( derecha ), construirían monumentos y realizarían sacrificios humanos sin beneficio genético, aunque propicios para la transmisión de los memes asociados [1] .

Los animales también imitan

Estoy de acuerdo con el empeño puesto por Susan Blackmore en infectar la mente de la gente con el meme encerrado en la afirmación "la imitación es importante". 
Pero discrepo de su idea de que los memes -las entidades imitadas- condicionen sólo la evolución del comportamiento humano.
En el reino animal, desde los peces hasta los primates, se copian unos a otros a la hora de decidir qué comer o con quién aparearse.
Los memes influyen en los hábitos de muchos animales con la misma razón que en el comportamiento humano.
La observación atenta de los mirlos nos descubre que los memes no son patrimonio único del hombre, ni siquiera del chimpancé y otros primates.
Pero antes habrá que aclarar qué entender por imitación .

Los psicólogos debaten sobre el significado de esa palabra.
Abundan los escritos donde se divide el significado en un rosario de subcategorías.
Pero en su relación con los memes, adoptemos de entrada la definición dada por Blackmore en su libro The Meme Machine .
Ofrece allí dos perspectivas diferentes.
La definición más restringida establece que la imitación abarca tres comportamientos complejos: decidir qué imitar, pasar del estatuto de observador al de imitador y producir una acción corporal adecuada. 
Bajo estos criterios tan estrictos, la imitación no se daría en el mundo animal.
Resulta extraordinariamente difícil averiguar si los animales pueden transformar un punto de vista en otro; además,
¿cómo saber qué deciden imitar?

Blackmore aduce otra definición mucho más lata, que ejemplifica en la transmisión de historias. "No es que imitemos a quien nos lo ha contado con sus gestos y frases, sino que copiamos lo esencial de la historia que, a continuación, alguien copia de nosotros", afirma.

Probablemente existen cientos de ejemplos de imitación animal que encajan en esta definición, y no es una excepción la manera en que los pájaros aprenden a reaccionar ante sus depredadores.

En 1978, Eberhard Curio y su grupo, de la Universidad de Bochum, montaron un escenario donde se desarrollaba la acción siguiente:
un mirlo podía ver a otro que batía alas y agitaba la cola ante la cercanía de un depredador. 
El segundo pájaro respondía a un verdadero depredador, un pequeño búho, pero el primer mirlo no podía ver al búho, celado por una serie de compartimentos. 
Mediante una serie de estratégicas manipulaciones, se obligó al observador a que pensara que su compañero estaba reaccionando ante la presencia de un ruidoso frailecillo, que, por lo común, no constituye ninguna amenaza para los mirlos.
A continuación, los investigadores situaron al mirlo observador frente a un frailecillo y también reaccionó con un movimiento agitado de plumas y cola. 
Curio y sus colegas descubrieron que el falso mensaje-"el frailecillo es un depredador"- podía difundirse en cadena hasta un número de seis mirlos.

Pero el simple hecho de que algo se copie no lo convierte en un meme.
Blackmore sostiene que un mensaje debe cumplir tres requisitos más:
debe copiarse con fidelidad, han de realizarse muchas copias y éstas tienen que perdurar largo tiempo.
El mensaje "el frailecillo es un depredador" se transmitió con exactitud y las copias del mensaje pasaron de un individuo a otro.
Aunque es imposible conocer la longevidad de este meme fundado en experimentos de laboratorio, en principio no parece haber motivo que impida, una vez asentado, su propagación definitiva en poblaciones de campo.

En mi trabajo habitual como ecólogo del comportamiento, me he encontrado con docenas de ejemplos sobre el comportamiento animal que encajan en la definición de meme, y no me extrañaría que su número total fuera ingente.
Los memes podrían revelarse más antiguos y fundamentales para la evolución biológica que lo alegado por Blackmore.
Y quizá la diferencia entre memes animales y humanos sea más cuantitativa que cualitativa.
Los partidarios de la teoría memética podrían defender la idea de que los memes animales son reales y con ello reivindicar su fuerza de importancia universal en la evolución.
Pero si los memes no nos diferencian de los animales, como Blackmore da a entender, la teoría pierde fuerza:
resultaría incapaz de explicar el carácter exclusivamente humano de la cultura.

Figura a

LOS MIRLOS aprenden a reconocer a los depredadores mediante la observación de qué es lo que les hace temblar a sus compañeros.

Por ese motivo, recelan a veces de otros que no les suponen ninguna amenaza.

Influencia de los memes sobre el cerebro

Tal evolución particular nos dotó de un cerebro poderoso, de un lenguaje y de nuestro "excedente" de aptitudes. 
La memética resuelve el tamaño singular del cerebro humano, que le viene dado por los genes: tres veces mayor, con relación al peso corporal, que el cerebro de nuestros parientes próximos, los primates.
Costoso en su formación y mantenimiento, muchas madres y bebés mueren en el parto por complicaciones derivadas de la magnitud de la cabeza.
¿Por qué ha permitido la evolución que el cerebro se desarrollara tanto?
Las teorías tradicionales lo atribuyen a la ventaja genética que redunda en la mejora de las habilidades para la caza y el forrajeo o en la capacidad de sustentar grupos cooperativos mayores, que redoblan las posibilidades de supervivencia individual.
La memética da una explicación totalmente diferente. 

La transición crítica de los homínidos fue, según esa teoría, la aparición de la imitación, surgida quizás hace dos millones y medio de años, antes del descubrimiento de los instrumentos de piedra y del crecimiento del cerebro.
La verdadera imitación consiste en copiar un comportamiento 0 una habilidad nuevos de otro animal.
Es una operación difícil que requiere inteligencia notable, insólita en el reino animal.
Aunque muchas aves reproducen cantos y las ballenas y los delfines imitan sonidos y acciones, la mayoría de las especies son incapaces de ello.
A menudo, la "imitación" animal, ejemplificada en el aprendizaje de respuesta al ataque de un nuevo depredador, estriba lisa y llanamente en una conducta innata.

La propia imitación de los chimpancés se limita a una pequeña serie de conductas, como los métodos para cazar termitas.
Por contra, la imitación generalizada de cualquier actividad observada -que los humanos realizan con absoluta naturalidad-es arte macho más difícil y, por ende, más valioso, con el que el imitador se beneficia del aprendizaje y del ingenio de otro.
En experimentos llevados a cabo en 1995 en el Centro Regional de Investigación de Primates de Yerkes, cuando se les planteaban los mismos problemas a orangutanes y a niños, sólo los humanos recurrían a la imitación para resolverlos.

Nuestros antepasados remotos imitaban las técnicas nuevas de encender el fuego, cazar, transportar y cocinar alimentos. 
Conforme se fueron difundiendo estos primeros memes, la capacidad para adquirirlos cobró importancia creciente de cara a la supervivencia.
En breve, las personas con mejores dotes para la imitación prosperaron y los genes que les concedieron los mayores cerebros necesarios para ello se difundieron en el acervo génico.
A partir de ahí, todos mejoraron en sus aptitudes miméticas, intensificando la presión por un aumento del cerebro en una suerte de carrera de armamentos cerebral.

Una vez comenzaron todos a imitar, se abrió camino el segundo replicador cambiando para siempre el curso de la evolución humana.
Los memes empezaron a tomar el control.

Además de aprender a encender el fuego y otras aptitudes útiles, se copiaron habilidades menos prácticas, como el adorno corporal o las casi gratuitas danzas de la lluvia, tan inútiles cuán dispendiosas de energía. 

Los genes se encontraron con el problema de asegurar que sus portadores copiaran sólo los comportamientos útiles. 
Los memes recién surgidos pueden propagarse por imitación a través de la población en una sola generación, a una velocidad, pues, muy superior a la tasa de evolución genética.
Para cuando los genes podían desarrollar una bien tramada predilección por encender el fuego y una aversión hacia la ejecución de danzas de la lluvia, pudieron aparecer y desaparecer novedades completamente diferentes.

Los genes pueden desarrollar sólo amplias estrategias a largo plazo para conseguir que sus portadores sean más exigentes en los hechos a imitar.

Los genes parecen haber conducido a los individuos a copiar sólo a los mejores imitadores, personas que poseyeran la versión más adecuada de los memes útiles.
(La expresión "mejores imitadores" se sustituiría ahora por "marcadores de tendencias".)
Además de su bagaje útil para la supervivencia, los mejores imitadores adquirirían un mayor rango social, multiplicando sus oportunidades de supervivencia y ayudando a difundir los genes responsables de su talento imitador, es decir, los genes que dieron lugar a sus grandes cerebros especializados en una imitación atenta.

Los genes habrían fomentado las preferencias innatas de las personas para elegir el objeto a imitar, pero la respuesta genética, que necesita de varias generaciones para aparecer, siempre iría muy por detrás de los avances meméticos. 
Al proceso a través del cual los memes controlan la selección genética lo llamo "guía memética": 
los memes compiten entre sí y evolucionan con rapidez en una dirección, en tanto que los genes deben responder mejorando la imitación selectiva, verbigracia, aumentando el volumen encefálico y su potencia.
De este modo, los memes triunfantes empezarían a decidir qué genes les serían favorables.
Los memes llevarían las riendas.

En un postrero viraje, se apostaría por emparejar los imitadores mejor dotados, pues se trataría de los que poseyeran las bazas óptimas para la supervivencia. 
Mediante este efecto la selección sexual, guiada por los memes, contribuiría al aumento de talla del cerebro. 
Al escoger al mejor imitador como compañero, las mujeres difundirían los genes necesarios para copiar los rituales religiosos, los vestidos llenos de colorido, las canciones, los bailes, la pintura, etc..
Por esa vía, el legado de la evolución memética del pasado se integraría en nuestra estructura cerebral, para convertirnos en personas con criterios musicales, artísticos o religiosos.
Nuestros grandes cerebros son ingenios de imitación selectiva construidos por y para los memes lo mismo que para los genes. 

Figura 4

POR TOMOGRAFIA se determinará si el cerebro humano ha evolucionado hacia la imitación y difusión de los memes.

En estos mapas se ha cartografiado la actividad nerviosa asociada a un movimiento específico de la mano.
Las mismas zonas revelan si el sujeto actuaba por voluntad propia ( en rojo ), por mera observación ( en azul ) o por imitación de otra persona ( en verde ).
La imitación producía la actividad más intensa.
Los resultados sugieren que la región de Broca controla un "sistema neuronal especular" que ha evolucionado en el sentido de imitar las acciones.
Los monos poseen, sin embargo, un sistema similar.

El origen del lenguaje

El lenguaje pudo haber sido otra exquisita creación del mismo proceso de coevolución entre el meme y el gen. 
Las disputas relativas al origen y función del lenguaje adquirieron tal acritud, que, en 1866, la Sociedad Lingüística de París decidió dejar de examinar toda hipótesis sobre el asunto.
Ni siquiera hoy existe acuerdo, si bien las teorías que gozan de mayor favor apelan a la ventaja genética.
Robin Dunbar, de la Universidad de Liverpool, sostiene que el lenguaje es un sustituto del mutuo acicalamiento en el mantenimiento cohesionado de grupos sociales. 
Terrence Deacon, de la Universidad de Boston, opina que el lenguaje hizo posible la comunicación simbólica, que, a su vez, permitió mejorar la destreza cazadora reforzó los lazos sociales y facilitó la defensa en grupo.

La teoría de la guía memética justifica el lenguaje por la ventaja que otorga a la supervivencia de los memes.
Para comprender la razón de ello, hemos de preguntarnos qué tipo de memes sobrevivirían mejor y se difundirían en el acervo emergente de memes en los comienzos de la historia humana.
Para cualquier replicador, la respuesta general serían los memes dotados de fecundidad, fidelidad y longevidad muy altas, vale decir, los memes que obtienen muchas copias precisas y perdurables de sí mismos.

Los sonidos son más fértiles que los gestos, en particular los de tipo "¡oiga!" o "¡mira!".
Cualquiera que se halle en el campo de audición, mire o no al profiriente, se girará.

La fidelidad de los memes hablados es mayor para los que están formados por unidades discretas de sonidos (fonemas) y divididos en palabras; se trata de una suerte de digitalización que reduce los errores de copia.
A medida que las distintas acciones y vocalizaciones fueron compitiendo por asentarse en el acervo memético, las palabras prosperarían y desplazarían de la comunicación a los memes peor adaptados.
Luego, encadenando palabras en órdenes diferentes, por adición de prefijos e inflexiones, se crearían nichos fértiles para nuevos memes hablados más complejos.
En suma, los sonidos replicables de alta calidad arrasaron a los más pobres.

Al observar el efecto de este proceso sobre los genes, vemos que, una vez más, los mejores imitadores (los individuos que se expresaran con mayor claridad) adquirirían un estatuto superior, se aparearían con las mejores parejas y tendrían mayor descendencia.
En consecuencia, los genes que determinaran capacidad de imitar los sonidos más inteligibles y reproducibles aumentarían en el acervo génico.
En mi opinión, a través de este proceso los sonidos vencedores -la base del lenguaje hablado-instaron a los genes a crear un cerebro que no sólo fuera grande, sino que además se adaptara para copiar estos sonidos articulados.
Resultó de ello la especial aptitud humana para el lenguaje.
Se pergeñó a través de una competición memética y una coevolución de memes y genes.

El proceso de la guía memética constituye un ejemplo de replicadores (memes) que evolucionan de forma concurrente con su máquina copiadora (cerebro).
No fue en la aparición de los memes cuando se dio el primer caso de evolución concurrente;
debió acontecer algo similar en las primeras etapas de la vida en la Tierra, cuando las primeras moléculas replicativas se desarrollaron y evolucionaron hasta constituir la molécula de ADN y todos sus mecanismos de reproducción celular asociados.

Igual que en la evolución de esa depurada máquina copiadora de genes, cabría esperar que apareciera una máquina copiadora de memes mejor.

Fue lo que sucedió.
El lenguaje escrito supuso un gran salto adelante en lo que se refiere a longevidad y fidelidad. 
La imprenta realzó la fecundidad.
Desde el telégrafo al teléfono celular, del lentísimo correo de postas al correo electrónico, del fonógrafo al DVD y desde el ordenador hasta Internet, la máquina copiadora se ha ido refinando, difundiéndose con celeridad y cantidad crecientes multitud de memes.
La revolución informática es el resultado esperado de la evolución memética.

Esta teoría memética depende de varias conjeturas que pueden someterse a contrastación, en particular la hipótesis de que la imitación requiere una gran dosis de potencia cerebral pese a lo fácil que nos resulta. 
La investigación, mediante técnicas de imagen, podría comparar entre los individuos que acometen una acción y los que los copian.
Contrariamente a lo que indica el sentido común, esta teoría postula que la imitación se lleva la parte más dura y, también, que deben hallarse implicadas en su ejecución zonas cerebrales de evolución más reciente.
Además, dentro de cualquier grupo de especies animales emparentadas, los dotados de una mayor capacidad para la imitación deberían tener cerebros más grandes.
La pobreza mimética de los animales limita el número de datos disponibles, pero pueden analizarse y compararse, de acuerdo con este criterio, ciertas especies de aves, ballenas y delfines.

La teoría de los memes trivializa el desarrollo de la cultura

Los genes son replicadores.
Se transmiten fielmente de padres a hijos y dirigen el funcionamiento de los seres vivos. 
Esta fiel transmisión posibilita la intervención de la selección natural:
los genes que ofrecen a sus portadores una mejor supervivencia o que éstos puedan reproducirse más rápidamente que los portadores de otros genes, terminarán por imponerse.
Otros mecanismos, así la mutación, desempeñan papeles determinantes en la evolución, pero la adaptación resulta en buena medida de los genes que se repliquen con celeridad mayor.
Esta regla tan simple encierra una potencia explicativa sorprendente y ha permitido a los biólogos comprender fenómenos tan dispares como los que han llevado a la formación de la pelvis humana o al ritmo de los cambios sexuales en los peces hermafroditas.

Según Susan Blackmore, las creencias e ideas-los memes en su terminología-son replicadores que, transmitidos fielmente por imitación, dirigen el comportamiento de las personas que los adquieren.
Siguiendo su tesis, la evolución de las ideas estaría también conformada por la selección natural, y los cambios culturales se deberían a memes de veloz replicación.

Concedámosle, a medias por lo menos, la razón. 

Los conceptos tomados prestados de la biología son útiles para el estudio de la evolución cultural: 
consiste la cultura en ideas almacenadas en una población de cerebros humanos, y hay mecanismos análogos a la selección natural que pueden intervenir en qué ideas deben propagarse y cuáles desaparecer.
Pero Blackmore comete probablemente un error al pensar que la evolución cultural puede explicarse por selección natural sólo.
Muy al contrario, se requiere el concurso de la psicología, la antropología y la lingüística para poner en claro los múltiples procesos que convergen en la creación de la cultura.

A diferencia de los genes, las ideas no se transmiten en su puridad.
La información contenida en el cerebro de una persona genera un comportamiento que otra persona trata de imitar tras inferir dicha información.
En el proceso transmisor se introducen errores porque las diferencias genéticas, culturales y sociales entre dos personas provocan que el imitador llegue a hipótesis falsas sobre los motivos de la conducta ajena.

Por tanto, los memes sufren una transformación sistemática en el paso de un sujeto a otro, un proceso totalmente distinto de la selección natural, que resulta de las diferencias en la velocidad de propagación de los memes.
Por culpa de esa transformación de los memes, los miembros de una generación adquirirían en ocasiones un meme diferente del compartido por el conjunto de la generación precedente.

David Wilkins, del Instituto Max Planck de Psicolingüística de Nimega, descubrió un ejemplo sencillo de transformación memética.
Observó que los estadounidenses de diferentes generaciones daban una explicación distinta del sufijo -gate .
Las personas de más de 40 años, asociaban -gate a un escándalo de Estado, con el matiz de encubrimiento o tapadera.
Conocieron, va adultos.
La presidencia de Richard Nixon e interpretaron constructos tales como Travelgate en el mismo sentido que el famoso Watergate.
Por el contrario, los americanos más jóvenes, aunque oyeran alguna vez el sufijo -gate vinculado a un escándalo federal, lo asociaban ya a cualquier tipo de escándalo. 
Esta transformación, adviértase, pudo ocurrir sin competencia de los memes alternativos.

Los genes se transforman también mediante mutaciones espontáneas.
Pero las mutaciones genéticas ocurren raramente, alrededor de una por cada millón de replicaciones.
Ejercen, pues, un efecto despreciable en las adaptaciones directas.
Si las mutaciones se presentaran más a menudo, cada diez replicaciones por ejemplo, su efecto se manifestaría sobre la selección de los genes más frecuentes.
Esa es la situación que se produce con las ideas, que se transforman rápidamente en su difusión.
En esta hipótesis, la evolución cultural conjuga los efectos de la transformación con los de la selección natural.

En la evolución de las ideas intervienen a su vez procesos no selectivos de diverso tipo.
Acostumbra suceder, por ejemplo, que una persona tome de otra una idea y la depure o modifique luego; o que sincretice varias creencias tras entrar en contacto con otras personas.
Para ofrecer una interpretación correcta de la evolución cultural hemos de considerar todos esos múltiples procesos que orientan los diversos aspectos de dicha evolución.
Debemos a los sociólogos avances notables al respecto.
William Labov, de la Universidad de Pennsylvania, ha descrito procesos sociales y psicológicos que han provocado cambios dialectales en el transcurso de las generaciones.
Albert Banduara, de la Universidad de Stanford, ha estudiado la influencia de la imitación en la adquisición de las ideas.

A lo largo los últimos cien años, los biólogos han desarrollado conceptos y herramientas matemáticas que contribuyen a esclarecer la interacción entre los numerosos aspectos que pergeñan la evolución de las poblaciones.
Mediante la combinación de estas ideas con estudios empíricos, podría explicarse la evolución de la cultura.

Figura b

LAS IDEAS suelen sufrir una transformación sistemática al pasar de una persona a otra o de una generación a la siguiente.

Las personas no se limitan a imitar

La teoría memética que presenta Susan Blackmore plantea dos problemas importantes.
El primero, su afirmación de que la cultura no es más que una colección de memes.
En el término cultura lo engloba todo, desde la sencillez del uso de una laja lítica hasta instituciones complejas, un banco por ejemplo.
El segundo problema lo entraña su idea de que todos los memes, y por ende todos los aspectos de la cultura, se difunden por imitación. 
Desde la psicología, ninguna de esas dos hipótesis es admisible.

A principios del siglo XX, Edward Thorndike definía la imitación como el aprendizaje de un gesto a partir de la observación de su ejecución; sigue vigente ese significado en la actual investigación psicológica. 

Si la palabra imitación se usa en esa acepción, las afirmaciones de Blackmore son triviales, ya que las acciones miméticas no transmiten nada con valor cultural.
Atarse los zapatos o lanzar una pelota no constituyen gestos de interés para la evolución cultural del hombre.

Pero si adopta la definición de imitación dada por Blackmore (cualquier forma de comunicación entre personas, desde transmitir la parte esencial de una historia hasta recordar las instrucciones de un manual leído hace una semana), entonces esta palabra se desdibuja y vacía de sentido.
Además, esta definición laxa de imitación no explica ni la existencia ni la evolución de la cultura, que supone mucho más que la simple repetición mecánica de acciones físicas.
La cultura humana entraña compartir conocimientos, creencias y valores. 

Toda cultura descansa sobre un conjunto de interpretaciones compartidas acerca del funcionamiento del universo, denominadas a menudo esquemas.
Las reglas que operan en un restaurante responden a un esquema clásico:
lugares donde se prepara la comida, se sirve en la mesa y luego se limpia todo a cambio de dinero.
Los niños adquieren la mayoría de los esquemas característicos de su cultura a través de una mezcla de gula informal, procedente de los adultos y compañeros, y de una serie de complejos mecanismos psicológicos que habilitan a la persona para el pensamiento abstracto.
La imitación, definida en rigor, no interviene en absoluto en tales mecanismos.

Las creencias y valores compartidos, llamados también constructos sociales, nos llegan de la misma forma compleja y mal entendida.
A diferencia de los esquemas, que describen entidades tangibles (los restaurantes), los constructos sociales sólo existen porque las personas se ponen de acuerdo en que lo sean.
El dinero es un constructo social.
La justicia también.
Algunos de ellos poseen carnalidad física, como el billete de banco o la moneda pico, pero todos ellos trascienden su ropaje físico para designar un acuerdo mental respecto a su significado.
Sin un convenio sobre el valor de los billetes y las monedas, el dinero carece de valor.
Muchas creencias y valores regulan también las interacciones sociales.
En la mayor parte de la cultura occidental, por ejemplo, la justicia se basa en conceptos de equidad y propiedad.
Otras culturas definen a la justicia partiendo de ideas de servicio o de venganza.
En ningún caso se reduce a los juzgados, jueces y prisiones.

No abundan las investigaciones sobre la adquisición del pensamiento abstracto por los niños.
Obviamente, el lenguaje tiene algo que ver.
Es también muy significativa nuestra capacidad para darnos cuenta de que otras personas tienen intenciones y deseos, una capacidad que los psicólogos llaman "teoría de la mente".

La respuesta a la presión social-otro rasgo psicológico exclusivo de nuestra especie-constituye un poderoso motivo adicional para adherirse a las creencias y valores.
Una vez más, la imitación no tiene nada que ver con todo esto.
No podemos, aunque queramos, imitar a la justicia.
Llegamos a entender su significado paso a paso, a través de conversaciones, estudios, lecturas, películas y similares.

Blackmore sostiene que esta lenta acumulación de conocimientos depende de la imitación.
Pero las cosas no son tan lineales.
La investigación neurobiológica reciente indica que la imitación requiere mensajes específicos que deben computarse en zonas especializadas del cerebro.
Cuando un niño aprende el significado de la palabra restaurante o justicia, atraviesa por etapas psicológicas totalmente distintas de las que le permiten atarse los zapatos.

Los esquemas y los constructos sociales surgen del funcionamiento de la memoria y de la abstracción.
No tienen nada que ver con "aprender a ejecutar una acción mediante la observación de los hechos».
La aceptación y difusión de las ideas a través de la sociedad -especialmente de las nociones tan complejas como la de justicia- son lentas, impredecibles y difíciles de medir y, definitivamente, no pueden encuadrarse en la restrictiva teoría de los memes.
La cultura, entendida como una colectividad de cerebros y mentes, es el fenómeno más complejo de la Tierra.
Jamás lograremos entenderla si la abordamos con simpleza reduccionista.

Figura c

LOS CONOCIMIENTOS COMPARTIDOS, como las reglas que operan en los restaurantes, no pueden ser imitados.

Pruebas experimentales

Si el lenguaje se desarrolló en los humanos como consecuencia de una coevolución de memes y genes, los lingüistas deberían descubrir signos de que el lenguaje transmite memes dotados de fecundidad, fidelidad y longevidad notables mejor que vehicula la información sobre caza, formalización de contratos y otros asuntos específicos. 
Los experimentos propios de la psicología social deberían mostrar que los individuos prefieren imitar a las personas más elocuentes y las hallan más seductoras que las personas menos expresivas.

Se pueden someter a prueba otras predicciones de la teoría memética por medio de modelos matemáticos y simulaciones numéricas, que machos investigadores han utilizado para crear modelos de los procesos evolutivos.

La incorporación en el sistema de un segundo replicador más rápido debería introducir un cambio radical, análogo a la aparición de los memes y la expansión del cerebro humano.
Este segundo replicador debería controlar e incluso detener la evolución del primero.
Se podría recurrir a esos modelos para comprender con mayor detalle la coevolución de los memes y los genes.
Además, mediante simulación con robots imitadores de ruidos debería demostrarse que el lenguaje pudo haber surgido de forma espontánea en el seno de una población de imitadores.

La memética es una teoría nueva que lucha por encontrar su sitio rodeada de críticas.
Alguna de éstas no ha entendido la idea de replicador.

Debemos recordar que los memes, al igual que los genes, son meros fragmentos de información que pugnan por hacerse copiar o no se difundirán.
Sólo en este sentido, los memes pueden llamarse "egoístas" y tienen poder replicador.
Los memes no son entidades mágicas ni ideas platónicas flotantes, sino información contenida en recuerdos, acciones y artefactos humanos específicos. 
Tampoco abarcan todo el contenido mental, pues no todos los memes se han copiado de alguien.
Si se eliminasen nuestros memes, seguiríamos experimentando percepciones, emociones, imaginaciones y habilidades que nos son propias, no adquiridas de otras personas, ni podemos compartir.

Se objeta a menudo que los memes difieren por entero de los genes.
Y así es.
Evolucionan más deprisa y su dinámica no se halla encerrada en un sistema tan rígido como la replicación del ADN y la síntesis de proteínas.
En su naturaleza se parecen, más que a los genes, a unos nuevos replicadores, dotados de sus propios mecanismos de supervivencia y copia.
Los memes pueden copiarse en cualquier medio, de la palabra al papel, al libro, al ordenador o a otra persona.

Todavía persisten muchas voces críticas y queda macho trabajo por hacer.
A la postre, la memética sólo merecerá triunfar si aporta explicaciones mejores que sus teorías rivales y ofrece predicciones válidas y comprobables.
El gran complejo memético de la ciencia incluye métodos que descartan ideas vacuas, sin sentido o erróneas.
De acuerdo con tales criterios deberá enjuiciarse su valor.

Figura 5

LAS EMOCIONES despertadas por símbolos ideológicos dan idea de la importancia de los memes y de su poder sobre nuestro comportamiento.

[1] Nota: Muchas conductas humanas son complicadas mezclas de elementos innatos, aprendidos o imitados; por ejemplo, ir en bicicleta.
