
Inmunogenética

Cada día nuestro organismo se enfrenta a una formidable serie de invasores: virus, bacterias y muchos otros microorganismos patológicos cuyo objetivo es superar nuestras defensas naturales.
Estas defensas, conocidas globalmente como sistema inmunológico, consisten en un complejo conjunto de billones de células.
El sistema inmunológico debe ser capaz de enfrentarse a una multitud de microorganismos invasores y debe ser capaz de distinguir entre lo propio, y lo «ajeno con un elevado grado de precisión.

Como era de esperar, la base genética del sistema inmunológico es compleja.
El estudio de la genética del sistema inmunológico, conocido como inmunogenética , se ha beneficiado enormemente del desarrollo de las nuevas técnicas de trazado del mapa y clonación génica.
En el estudio de los genes responsables de la respuesta inmunológica, se ha utilizado la mayoría de las técnicas descritas en capítulos anteriores (p. ej., análisis de ligamiento, paseo cromosómico, determinación de la secuencia del DNA).
Se han descubierto machos genes nuevos y se han estudiado intensamente sus funciones e interacciones.
En este capítulo se expone un breve resumen de la inmunología básica v se estudian los genes fundamentales para nuestra capacidad de defensa contra una gama muy diversa de patógenos. 
También se examinan algunos aspectos de la enfermedad autoinmune y se estudian algunos de los principales trastornos por inmunodeficiencia.

RESPUESTA INMUNOLÓGICA: CONCEPTOS BÁSICOS

Sistema inmunológico innato 

Cuando se detecta un microorganismo extraño, la primera línea de defensa de nuestro organismo incluye a los fagocitos (un tipo de célula que fagocito y destruye el microorganismo) y al sistema de complemento .
Las proteínas del sistema de complemento pueden destruir directamente a los microbios perforando sus membranas celulares y, al recubrir la superficie microbiana, también pueden atraer a los fagocitos v a otros agentes inmunológicos hacia los microbios (a causa de esta función de asistencia se originó el término " complemento"). 
Estos componentes del sistema inmunológico pueden distinguir de muchas formas a los cuerpos extraños.
Por ejemplo, a menudo identifican a las bacterias porque éstas sintetizan unos péptidos característicos iniciados con formilmetionina.

Con frecuencia reconocen a los virus ya que éstos producen RNA de doble filamento, relativamente raro en los mamíferos. 
Estos componentes de la fase inicial de la respuesta inmunológica, denominados en conjunto sistema inmunológico innato , reconocen únicamente características generales de los microbios extraños. 

El sistema inmunológico innato, que incluye a los fagocitos y al sistema de complemento, es una parte precoz de la respuesta inmunológica y reconoce características generales de los microorganismos invasores.

Sistema inmunológico adaptativo 

Aunque el sistema inmunológico innato puede contribuir a controlar una infección en sus fases iniciales, a veces es incapaz de vencerla.
De esta tarea se encarga un componente más especializado del sistema inmunológico, el denominado sistema inmunológico adaptativo .
Como indica su nombre, esta parte del sistema inmunológico es capaz de "adaptarse" a las características del microorganismo invasor estableciendo una respuesta inmunológica más específica y más efectiva.

Los componentes fundamentales de la respuesta inmunológica adaptativa son los linfocitos T (o células T ) y los linfocitos B (o células B ).
Estas células se originan en los órganos linfoides primarios del organismo (la medula ósea para las células B y el timo para las células T).
En el timo se seleccionan las células T que toleran los péptidos propios del organismo y se eliminan las que atacarían a estos péptidos.
A continuación, las células T y B emigran hasta los tejidos linfoides secundarios, como ganglios linfáticos, bazo y amígdalas, donde se encuentran con los microorganismos extraños.
Los linfocitos B maduros producen los anticuerpos circulantes que combaten las infecciones. 
Puesto que en este proceso intervienen agentes que circulan por el torrente sanguíneo, a veces se denomina a esta parte del sistema inmunológico sistema inmunológico humoral .

Los linfocitos T ayudan a los linfocitos B a responder a las infecciones con más eficacia y pueden matar directamente a las células infectadas.
A esta parte del sistema inmunológico se la denomina a veces sistema inmunológico celular .
Se calcula que el cuerpo contiene varios billones de células B v T.

Los linfocitos B son un componente del sistema inmunológico adaptativo;
producen anticuerpos circulantes en respuesta a la infección.
Los linfocitos T, otro componente del sistema inmunológico adaptativo, interactúan directamente con las células infectadas, destruyéndolas y ayudando a su vez a la respuesta de las células B.

Respuesta de las células B: sistema inmunológico humoral

Uno de los principales elementos de la respuesta inmunológica adaptativa se inicia cuando unos tipos especializados de fagocitos fagocitan los microbios invasores y después presentan, sobre sus superficies celulares, péptidos procedentes de estos microbios.
Estas células, que incluyen u los macrófagos y a las células dendríticas , se denominan células presentadoras de antígenos (ACP : antigen presentig cell ).
Las células B también son capaces de presentar de manera similar péptidos extraños en sus superficies celulares.

El péptido extraño es transportado de modo especializado hasta la superficie de las APC por una molécula del complejo mayor de histocompatibilidad ( MHC : major histocompatibility complex ) de clase II (fig. 8-1).

Este complejo, que se expone en el medio ambiente extracelular, es identificado por otra célula, el linfocito T cooperador .
Esta célula tiene en su superficie un receptor capaz de unirse (es decir, formar enlaces no covalentes) al complejo MHC- péptido.
Como se muestra en la figura 8-2 (pág. 158), otras proteínas en la superficie celular, como las moléculas de adhesión celular y las moléculas coestimuladoras , también participan en el proceso de unión.
La unión del complejo MHC-péptido estimula los linfocitos T cooperadores para que secreten citocinas, sustancias que estimulan la proliferación de otras células.
En particular, estas citocinas contribuyen a la estimulación de la subserie de los linfocitos, en cuyos receptores de superficie celular, denominados inmunoglobulinas , se unen a ciertas estructuras moleculares de los microorganismos invasores.
La capacidad de la inmunoglobulina para unirse a una molécula extraña específica (es decir, 
SU afinidad por la molécula) está determinada por su forma y por otras características. 

En la respuesta inmunológica humoral, las partículas extrañas son presentadas junto con las moléculas de MHC de clase 11 por las APC.

Estos complejos son identificados por las células T cooperadoras, que después estimulan la proliferación de las células B cuyas inmunoglobulinas pueden unirse al patógeno extraño.

Se calcula que, tras la exposición inicial a un cuerpo extraño, tan sólo uno de cada millón de linfocitos B produce inmunoglobulinas capaces de unirse al microbio.
Este número es demasiado pequeño para combatir con eficacia la infección.
Además, es probable que la afinidad de unión de la inmunoglobulina sea relativamente escasa.
Sin embargo, una vez estimulada esta pequeña población de linfocitos B, comienza un proceso de adaptación durante el cual se producen, en cada división mitótica, variaciones menores en la secuencia de DN'A (hipermutación somática, v. más adelante).
A su vez, estas variaciones de la secuencia de DNA producen modificaciones en Las características de unión de las inmunoglobulinas (p ej., la forma de la proteína).

Algunas de estas inmunoglobulinas variantes poseerán mayor afinidad de unión con el microorganismo.
Las celarlas B que producen estas inmunoglobulinas experimentan una selección favorable y proliferan con rapidez.
Estas células B se convierten en células plasmáticas secretoras de inmunoglobulinas hasta el torrente sanguíneo.
Las inmunoglobulinas secretadas, estructuralmente idénticas a las inmunoglobulinas que actúan como receptores en la superficie de las células B, son los anticuerpos.
Ahora se comprende la razón por la cual el sistema inmunológico adaptativo recibe este nombre: 
implica la selección inicial de células B cuyos receptores pueden unirse con el patógeno v la subsiguiente depuración de estas células B para lograr mayor afinidad de unión.

Durante la respuesta de células B a un péptido extraño aumenta la afinidad de unión de las inmunoglobulinas por el patógeno invasor.
Al madurar, las células B se convierten en células plasmáticas secretoras de anticuerpos.

Tras la estimulación inicial por el patógeno, el proceso de diferenciación y maduración de las células B en células plasmáticas productoras de anticuerpos requiere entre ~ y 7 días de duración. 
Cada célula plasmática es capaz de secretar aproximadamente unos 10 millones de moléculas de anticuerpo por hora.
Los anticuerpos se unen a los antígenos (antígeno = generador de anti cuerpos") de superficie del patógeno y pueden destruir directamente el microorganismo.
Con más frecuencia, el anticuerpo señala el microorganismo patógeno para que sea reconocido y destruido por otros Componentes del sistema inmunológico como las proteínas del sistema de complemento y los fagocitos.

Otra actividad importante de la respuesta inmunológica humoral es la creación de células memoria , una subserie de células B de elevada afinidad, que persisten en el organismo una vez desaparecida la infección. 
Estas células que ya han experimentado un proceso de selección muy elevado en respuesta al patógeno, proporcionarán una respuesta más rápida cuando el mismo patógeno aparezca de nuevo durante la vida del individuo.
La eficacia de las vacunas estriba en que inducen la formación de células memoria que pueden responder melar a un microorganismo patógeno no específico.

Figura 8.1

Respuesta inmunológica humoral.

Las moléculas de MHC de clase 11 en las células presentadoras de antígeno transportan los péptidos extraños hasta la superficie de la célula, donde el péptido extraño es reconocido por una célula T cooperadora.
La célula T secreta citocinas que estimulan las células B cuyas inmunoglobulinas se unirán al antígeno extraño. 

Estas células se convierten en células plasmáticas, que secretan anticuerpos en la circulación que se unen a los microbios, contribuyendo a combatir la infección. 

Figura 8.2

Imagen detallada de la unión entre una célula T cooperadora y una célula B. 

Además de la unión del receptor de la célula T al complejo péptido MHC, cierto número de otras moléculas interactúan entre sí, como el complejo B7-CD28 coestimulador.

Sistema inmunológico celular 

Algunos microorganismos, como los virus, tienden a insertarse con rapidez en el interior de las células del cuerpo. 
En esa localización resultan inaccesibles a los anticuerpos, que son unas proteínas hidrosolubles que no pueden atravesar la membrana lipídica de la célula. 

Para combatir estas infecciones, interviene un segundo componente del sistema inmunológico adaptativo, el sistema inmunológico celular.
Un miembro fundamental del sistema inmunológico celular es la molécula MHC de clase I , localizada en las superficies de casi todas las células del organismo.
En una célula normal, la molécula de MHC de clase I se une con unos pequeños péptidos (8-10 aminoácidos de longitud) procedentes del interior de la célula.
Esta molécula emigra a la superficie de la célula, transportando el péptido y presentándolo al exterior de la célula. 
Puesto que este péptido es propio del organismo, no se desarrolla una respuesta inmunológica. 
Sin embargo, en una célula infectada, la molécula de MHC de clase I se une a pequeños péptidos procedentes del microorganismo infeccioso.

La presentación en la superficie de la célula del péptido extraño por parte de la molécula de MHC de clase I alerta al sistema inmunológico, en especial a las células T. 
Recuerde que los linfocitos T, mientras se desarrollan en el timo, aprenden a tolerar los péptidos «propios» pero son muy agresivos contra los péptidos extraños.
El complejo MHC-péptido se une al receptor de superficie de la célula T apropiada, estimulando a la célula T para que emita una sustancia química que destruya la célula infectada (fig. 8-3).
Debido a su capacidad para destruir células de este modo, estos linfocitos se denominan linfocitos T citotóxicos (o linfocitos T asesinos ).
También se les conoce como células T CD8 a causa de la presencia de moléculas CD8 en su superficie (las células T cooperadores tienen moléculas CD4 en sus superficies celulares y, por lo tanto, constituyen la subpoblación de linfocitos T CD4).
Cada linfocito T citotóxico puede destruir una célula infectada en 1-5 minutos.

El sistema inmunológico celular es capaz de destruir las células infectadas del organismo.

Los péptidos del patógeno son presentados en las superficies celulares por las moléculas de MHC de clase I.
Estos péptidos son identificados por los linfocitos T citotóxicos (asesinos), que destruyen la célula infectada.

Como ocurre con los linfocitos B, únicamente una pequeña proporción de las células T del organismo tendrán capacidad de unirse al patógeno infeccioso.
Al secretar citocinas, los linfocitos T cooperadores estimulan la proliferación de linfocitos T citotóxicos que se unen a las células infectadas.
Además, las células dendríticas circulantes captan y presentan los péptidos extraños en sus superficies celulares, y posteriormente emigran a los tejidos linfoides secundarios, donde residen la mayoría de las células T, contribuyendo a alertar a las células T apropiadas contra la infección. 

El sistema inmunológico humoral está especializado en combatir las infecciones extracelulares, como las causadas por bacterias circulantes.
El sistema inmunológico celular combate las infecciones intracelulares, como virus y parásitos celulares.
Sin embargo, esta distribución de tareas no es estricta y existe una gran cantidad de interacción entre los dos componentes del sistema inmunológico adaptativo. 

Figura 8.3

En una célula infectada con un virus, los péptidos virales son transportados hasta la superficie de la célula por moléculas de MHC de clase I.

El receptor de la célula T de una célula T citotóxica CD8 se une al complejo péptido-MHC.
Una vez reconocido el péptido como extraño, las células T citotóxicas secretan unas sustancias químicas que matan la célula infectada.

PROTEÍNAS DE LA RESPUESTA INMUNOLÓGICA: BASES GENÉTICAS DE LA ESTRUCTURA Y LA DIVERSIDAD

Genes y estructura de las inmunoglobulinas 

Como se muestra en la figura 8-4, cada molécula de anticuerpo (o inmunoglobulina) consta de cuatro cadenas: un par idéntico de cadenas pesadas , más largas, y un par idéntico de cadenas ligeras , más cortas.
Las cadenas están unidas por puentes disulfuro.
Existen cinco tipos diferentes de cadenas pesadas ( xxx ) y dos tipos de cadenas ligeras ( xxx ).

Los cinco tipos de cadenas pesadas determinan la clase principal (o isotipo ) al que pertenece una molécula de inmunoglobulina (Ig):
xxx corresponden a lo isótopos de inmunoglobulinas G, M, A, D y E, respectivamente.
Los linfocitos B inmaduros producen únicamente IgM, pero cuando maduran se produce una redistribución de los genes de cadenas pesadas denominado cambio de clase (o switch ) Este proceso produce las otras cuatro clases principales de inmunoglobulinas, cada una de ellas diferente en cuanto a composición de aminoácidos, carga, tamaño y contenido en hidratos de carbono.

Cada clase tiende a localizarse en determinadas partes del cuerpo y a responder a un tipo diferente de infección. 
Los dos tipos de cadenas ligeras pueden asociarse con cualquiera de los cinco tipos de cadenas pesadas.

Las cadenas pesada y ligera contienen una región constante y otra región variable , localizadas en los extremos carboxi-terminal y amino-terminal de las cadenas, respectivamente.
La distribución de genes que codifican la región constante determina la clase mayor, de la molécula de Ig (p. ej., IgA, IgE). 
La región variable es responsable de la identificación y la unión al antígeno, y por lo tanto varía en las clases de inmunoglobulinas.
Tres segmentos genéticos distintos codifican las cadenas ligeras: C para la región constante, V para la región variable y I para la región que une las regiones constante y variable.

Cuatro segmentos genéticos codifican las cadenas pesadas, con C, V y J codificando de nuevo las regiones constante, variable y de unión, respectivamente' y una región de "diversidad" (D) localizada entre las regiones de unión y variable.
Los genes que codifican la cadena ligera xxx se localizan en el hombre en el cromosoma 2 y los que codifican la cadena ligera xxx se encuentran en el cromosoma 22.
Los genes que codifican las cadenas pesadas se encuentran en el cromosoma 14.

Las moléculas de inmunoglobulina constan de dos cadenas pesadas idénticas y dos cadenas ligeras idénticas.
La región constante de cadena pesada determina la clase mayor a la que pertenece una inmunoglobulina. 
Las regiones variables de las cadenas ligeras y pesadas identifican y se unen a los antígenos.

Figura 8.4

Una molécula de anticuerpo consta de dos cadenas ligeras idénticas y dos cadenas pesadas idénticas.

La cadena ligera incluye tres tipos de regiones: variables, de unión y constantes; la cadena pesada, además de estas regiones, incluye una región de diversidad localizada entre sus regiones variable y de unión. 

La parte superior de la figura muestra un modelo molecular de estructura de anticuerpo.

Bases de la diversidad de las inmunoglobulinas 

Nuestros cuerpos se enfrentan a una enorme diversidad de microorganismos infecciosos.
Puesto que el sistema inmunológico no puede "conocer" de manera anticipada el tipo de microbios que se encontrará, el sistema debe contener una inmensa reserva de células inmunológicas estructuralmente diversas, de modo que, al menos, algunas puedan responder (es decir, unirse) a cualquier microbio invasor.
En realidad, el sistema inmunológico humoral es capaz de generar al menos diez mil millones de anticuerpos estructuralmente distintos. 
En algún momento se pensó que, dado que cada anticuerpo tiene una única secuencia de aminoácidos, cada uno de ellos debía ser codificado por un gen diferente. 
Sin embargo, esta hipótesis de "un gen, un anticuerpo" no podía ser correcta, ya que el organismo humano tiene únicamente entre 50.000 y 100.000 genes.
Estudios posteriores han demostrado que varios son los mecanismos responsables de la diversidad en la generación de los anticuerpos: 

Múltiples genes de inmunoglobulina de línea germinal .
Los estudios de genética molecular (clonación y determinación de la secuencia del DNA) han demostrado que, para cada cadena pesada y ligera, un individuo tiene entre 100 y 200 segmentos V situados de modo contiguo en su línea germinal v seis segmentos J diferentes. 
En la región de la cadena pesada existen al menos 30 segmentos D.

Recombinación somática (recombinación VDJ) .
Cuando las moléculas de inmunoglobulinas se forman durante la maduración de los linfocitos B' una combinación específica de segmentos aislados V y J se selecciona para la cadena ligera y otra combinación de segmentos aislados V, J y D se selecciona para la cadena pesada. 
Esto ocurre mediante la deleción específica de las secuencias de DN-A que separan los segmentos V, J y D aislados antes de su transcripción en RNAm (fig. 8-5). 

Este proceso es efectuado por unas enzimas denominadas recombinasas , codificadas en parte por los genes RAG1 y RAG2 Este proceso de "cortar y pegar" se denomina recombinación somática en contraposición a la recombinación de línea germinal que tiene lugar durante la meiosis.
La recombinación somática produce un resultado bastante único: a diferencia de la mayoría de las otras células del organismo, cuya composición en DNA es idéntica, los linfocitos B maduros varían en términos de sus secuencias de DNA inmunoglobulínico redistribuidas. 
Debido a la existencia de muchas combinaciones posibles de segmentos aislados V, J y D, la recombinación somática puede generar un gran número de tipos diferentes de moléculas de anticuerpos.

3 Diversidad de unión .
Cuando se ensamblan las regiones V' D y J se producen unas ligeras variaciones en la posición en la que se unen, y es posible que se inserten o delecionen un pequeño número de nucleótidos en las uniones entre regiones.
Ello origina una variación mayor de la secuencia de aminoácidos. 

4 Hipermutación somática .
Tras la estimulación por un cuerpo extraño, los linfocitos B experimentan un proceso de "diferenciación secundaria" caracterizado por la hipermutación somática , antes mencionada.
La tasa de mutación de los genes codificadores de inmunoglobulinas se aproxima a 10-3 por par de bases y por división celular.
Esto provoca otra variación en las secuencias de DNA que codifican inmunoglobulinas y, por lo tanto, en sus características de unión a péptidos.
La hipermutación somática de los genes V, D y J produce una notable diversidad de anticuerpos y puede deberse a la presencia de zonas calientes de mutación en estos genes.

5 Combinaciones múltiples de cadenas pesadas y ligeras .
La combinación aleatoria de diferentes cadenas pesadas y ligeras en el ensamblaje de la molécula de inmunoglobulina provoca una diversidad adicional. 

Todos estos mecanismos contribuyen a la diversidad de anticuerpos. 
Considerándolos de forma conjunta, se ha estimado que pueden, en potencia, producir un número de anticuerpos distintos del orden de xxx .

Figura 8.5

Recombinación somática en la formación de una cadena pesada de una molécula de anticuerpo.

La cadena pesada funcional es codificada únicamente por un segmento de los múltiples segmentos V, D y J.
