
Clonación y análisis del DNA mediante PCR

Principios en los que se basa la PCR 

La PCR es un método de clonación de DNA en un sistema libre de células.

Reacción de PCR estándar 

La PCR (acrónimo inglés de Polimerase Chain Reaction , reacción en cadena de la polimerasa) es un método rápido y versátil de amplificación in vitro de secuencias de DNA específicas dentro de una muestra.
Habitualmente la reacción se diseña para permitir la amplificación selectiva de una o varias secuencias diana de DNA presentes en una mezcla compleja de secuencias (por ejemplo, DNA genómico total o una población compleja de cDNA).
Para que la amplificación selectiva sea posible es absolutamente necesario disponer de un mínimo de información sobre la secuencia de la diana.
Esta información permite la construcción de dos oligonucleótidos, habitualmente de 15 a 30 nucleótidos de longitud, que actúan como cebadores (iniciadores, en inglés primers ) en la reacción.
Estos oligos reciben también el nombre de amplímeros.

Cuando se mezclan con DNA genómico desnaturalizado los amplímeros se unen específicamente a las secuencias complementarias, que se sitúan inmediatamente adyacentes a la región genómica que se quiere amplificar. 
Los amplímeros están diseñados para que puedan iniciar la reacción de síntesis de DNA en presencia de una DNA polimerasa termoestable adecuada y de los precursores de DNA (los cuatro desoxinucleótidos trifosfato, dATP, dCTP, dGTP y dTTP).
Cada amplímero servirá para iniciar la síntesis de una hebra de DNA complementaria a una de las hebras del segmento de la diana, y las dos hebras de nueva síntesis serán complementarias entre sí. 

La PCR es una reacción en cadena porque las hebras de DNA de nueva síntesis sirven a su vez de molde para reacciones de síntesis en ciclos posteriores.
Tras unos 30 ciclos, la PCR habrá generado unas xxx copias de la secuencia diana específica, cantidad que puede ser fácilmente detectada tras electroforesis en gel como una banda discreta de un tamaño específico. 
Se utiliza una DNA polimerasa termoestable debido a que la reacción pasa por ciclos en los que se cambia la temperatura. 
Cada uno de estos ciclos consta de los tres pasos que se indican en la página 141.

i Desnaturalización: típicamente calentando la muestra a 93-95 °C para el DNA genómico humano
ii Reasociación: a temperaturas que varían entre 50 y 70°C , dependiendo de la Tm del dúplex esperado (la temperatura de reasociación se fija habitualmente 5 °C por debajo de la Tm calculada para los híbridos amplímero /DNA);
iii Síntesis de DNA: típicamente a 70-75 °C .

Algunos microorganismos cuyo hábitat natural son las fuentes hidrotermales han servido como base para la purificación de DNA polimerasas termoestables.
Por ejemplo, la Taq polimerasa, ampliamente utilizada, proviene de Thermus aquaticus .
Esta enzima es estable hasta xxx , y su temperatura de trabajo óptima es de 80°C .

Diseño de cebadores y especificidad de la amplificación

La especificidad de la amplificación depende necesariamente de la especificidad de reconocimiento de la secuencia específica respecto de otras presentes en la muestra por parte de los oligonucleótidos cebadores.
Para muestras complejas como el DNA genómico total de una célula de mamífero, a menudo basta con diseñar dos cebadores que tengan unos 20 nucleótidos de longitud.
En estas condiciones la probabilidad de una correspondencia accidental perfecta con otras secuencias que no sean la buscada, que además estén en la orientación y a la distancia adecuada, es muy pequeña.
Sin embargo, a pesar de las precauciones que se toman para que sólo sean estables los dúplex entre diana y cebador con un elevado grado de homología, a veces también ocurren amplificaciones espúreas.
Esto puede suceder si uno o ambos cebadores elegidos contienen parte de una secuencia repetitiva.
Por ello, en el diseño de los cebadores se tienen en cuenta las secuencias repetitivas conocidas, y también se tiene la precaución de evitar largas tiras de un mismo nucleótido.

El apareamiento fortuito del extremo 3' del cebador es crítico, ya que aporta el extremo 3' OH libre para el inicio de la síntesis por parte de la DNA polimerasa: 
se pueden obtener productos espúreos de híbridos cebador- diana que no tengan una homología importante si el extremo 3' del cebador es exactamente complementario a la secuencia (le la diana.
Una forma de minimizar el problema de la amplificación de productos espúreos es el empleo de cebadores encajados ( nested primers ).
Los productos de la amplificación inicial se diluyen y son utilizados como DNA diana para una segunda reacción en la que se utiliza un juego de cebadores diferente, cuyas secuencias están situadas próximas a los cebadores anteriores, en una zona interna del fragmento teóricamente amplificado en primer lugar.

Las principales ventajas de la PCR como método de clonación son su rapidez, su sensibilidad y su robustez 

La PCR es una técnica popular gracias a su sencillez; 
su amplio rango de aplicaciones tiene su base en las tres principales ventajas del método.

Rapidez y sencillez de uso de la PCR

La PCR permite clonar DNA en pocas horas, utilizando equipos relativamente poco sofisticados.
Una reacción de PCR típica consiste en 30 ciclos de desnaturalización, síntesis y reasociación.
Cada ciclo dura típicamente 3-5 minutos y se utiliza un termociclador automatizado para cambiar las temperaturas correspondientes a cada paso del ciclo.
Esto supera ampliamente el tiempo requerido para la clonación en células, que suele ser de semanas, o incluso meses.
Por supuesto, el diseño y síntesis de los oligonucleótidos cebadores también lleva tiempo, pero este proceso ha sido simplificado gracias a la aparición de programas informáticos para el diseño de los cebadores, y a la proliferación de casas comerciales especializadas en la síntesis de oligonucleótidos por encargo.
Una vez que se pone a punto, la reacción puede ser repetida de forma sencilla.

Sensibilidad de la reacción de PCR

La PCR puede amplificar secuencias a partir de cantidades ínfimas de DNA diana, incluso a partir del DNA contenido en una sola célula.
Esta elevada sensibilidad ha permitido el desarrollo de nuevos métodos para el estudio de la patogénesis molecular y la aparición de numerosas aplicaciones en ciencia forense, en diagnóstico, en el análisis del ligamiento genético utilizando la tipificación de espermatozoides individuales y en estudios de paleontología molecular, donde las muestras pueden contener muy pocas células.
Sin embargo, el hecho de que el método tenga una sensibilidad tan elevada significa también que se deben extremar las precauciones para evitar la contaminación de la muestra con DNA extraños, por ejemplo a partir de células desprendidas del propio operador.

Robustez del método

La PCR permite la amplificación de secuencias específicas de material que contiene DNA muy degradado, o incluido en un medio que hace problemática su purificación convencional. 
Esto hace que el método resulte muy adecuado para estudios de antropología y paleontología molecular, por ejemplo para el análisis de DNA recuperado de individuos momificados y para intentar identificar DNA de muestras fósiles que contienen poquísimas células de criaturas extintas hace ya mucho tiempo.
El método se ha empleado con éxito también para la amplificación de DNA de muestras de tejidos fijadas con formol, lo cual ha tenido importantes aplicaciones en patología molecular v, en algunos casos, en estudios de ligamiento genético. 

Las principales desventajas de la PCR son la necesidad de disponer de información sobre la secuencia, el tamaño corto de los productos que genera y la infidelidad de la replicación del DNA

A pesar de su tremenda popularidad, la PCR, como método para la clonación selectiva de secuencias de DNA específicas, tiene ciertas limitaciones.

Necesidad de disponer de información sobre la secuencia del DNA diana

Para poder construir oligonucleótidos específicos que actúen como cebadores para la amplificación selectiva de una secuencia particular de DNA se necesita disponer de alguna información previa sobre la propia secuencia a amplificar.
Esto implica, por regla general, que la región de interés ya ha sido parcialmente caracterizada, a menudo mediante la aplicación de métodos de clonación basados en sistemas celulares.
Sin embargo, existen varias técnicas desarrolladas recientemente que reducen e incluso hacen desaparecer esta necesidad de disponer de información previa sobre la secuencia del DNA diana, en casos en los que se deben cumplir ciertos objetivos.
Por ejemplo, es posible clonar secuencias de DNA no caracterizadas que pertenecen a una familia génica o a una familia de secuencias repetitivas de las que se disponga información de alguno de sus miembros, utilizando oligonucleótidos degenerados.
En algunos casos, la PCR puede utilizarse también en ausencia de información sobre la secuencia del DNA diana, de manera que se permite la amplificación indiscriminada de secuencias de DNA cuando en la muestra el DNA es extremadamente escaso.
Pese a que la PCR se puede aplicar para asegurar la amplificación de todo el genoma, carece de la ventaja de los sistemas celulares de clonación, que ofrecen un método para individualizar los clones de DNA que componen una biblioteca de DNA genómico.

Tamaño corto de los productos de la PCR

Una desventaja clara de la PCR como método de clonación de DNA ha sido el tamaño de las secuencias de DNA que permite clonar.
A diferencia de la clonación de DNA en sistemas celulares, donde pueden clonarse secuencias de hasta 2 Mb, la información de que se dispone sobre secuencias clonadas por PCR sitúa el tamaño de los fragmentos clonados entre 0 y 5 kb, tendiendo hacia el extremo inferior. 

Los fragmentos pequeños se amplifican muy fácilmente, pero conforme aumenta su tamaño se hace más difícil obtener una amplificación eficiente.
Sin embargo, recientemente se han puesto a punto unas condiciones de reacción en las que se pueden llegar a amplificar fragmentos largos, incluyendo un fragmento de 42kb derivado del genoma del bacteriófago xxx .
Las condiciones para la PCR de largo alcance ( long range PCR) se basan en la combinación de las condiciones estándar con un sistema de dos polimerasas, de forma que se obtienen unos niveles óptimos de actividades DNA polimerasa y xxx exonucleasa.
Esta última actividad sirve para que funcione el mecanismo corrector de lectura de pruebas. 

Lectura de pruebas gracias a la actividad xxx exonucleasa asociada a la DNA polimerasa

La fidelidad de la replicación del DNA in vivo es extremadamente elevada:
durante la replicación de los genomas de mamíferos, por ejemplo, sólo una de cada xxx bases es copiada de manera incorrecta.
La incorporación equivocada tiene lugar con una frecuencia baja, dependiendo de las energías libres de las bases apareadas de forma correcta o incorrecta. 
Cambios muy pequeños en la geometría de la hélice pueden estabilizar pares G-T (con dos puentes de hidrógeno;
recuérdese la presencia frecuente de pares G-U en el RNA, página 7).
El proceso de copiado in vivo exhibe una frecuencia de error mucho menor que la que se desprendería de las meras limitaciones termodinámicas.
Esto ocurre gracias a la existencia de mecanismos correctores de lectura de pruebas ( proofreading), uno de los cuales es una propiedad común de las DNA polimerasas.
A diferencia de las RNA polimerasas, las DNA polimerasas tienen un requerimiento absoluto de un extremo 3' hidroxilo libre de una hebra apareada que actúe de cebadora para poder iniciar la extensión de la cadena. 
Además, la presencia de un nucleótido mal apareado en el extremo 3' de la hebra cebadora hace que esta hebra no sirva para iniciar o continuar la síntesis del DNA.
Muchas DNA polimerasas, incluyendo la de E. coli , presentan una actividad xxx exonucleasa integrada.
Cuando se inserta una base incorrecta durante la síntesis del DNA el proceso se detiene.

En lugar de seguir la síntesis, la actividad xxx exonucleasa elimina un nucleótido por vez a partir del extremo 3' hidroxilo, hasta que llega a un par de bases terminal correctamente apareado.
Esto permite que se reinicie la síntesis de DNA.
Por lo tanto, las DNA polimerasas son capaces, por regla general, de autocorregirse, eliminando los errores introducidos por la actividad DNA polimerasa durante la síntesis del DNA.

Infidelidad en la replicación del DNA

La clonación del DNA en sistemas celulares pasa por la replicación del DNA in vivo , proceso asociado a una elevada fidelidad de copiado debido a la existencia de mecanismos de lectura de pruebas y de corrección.
Sin embargo, cuando el DNA se replica in vitro la tasa de errores cometidos durante el copiado se dispara. 
La DNA polimerasa termoestable más utilizada en PCR es la Taq , obtenida de T. aquaticus .
Esta polimerasa carece de la actividad xxx exonucleasa que permite a otras polimerasas comprobar que los nucleótidos añadidos son los correctos (lectura o verificación de pruebas, en inglés proofreading ).
Esto hace que la tasa de errores cometidos durante la replicación catalizada por esta enzima sea bastante elevada:
para una secuencia de 1 kb que pasa por 20 ciclos de amplificación, aproximadamente el 40% de las nuevas hebras de DNA sintetizadas por PCR contendrá al menos un nucleótido incorrecto como consecuencia de un error de copiado.
Esto implica que, incluso cuando se usa como molde una única secuencia de DNA, el producto final de una reacción de PCR es una mezcla de secuencias extremadamente parecidas, aunque no idénticas. 
Pese a ello, si se secuencia el DNA de todo el producto obtenido por PCR se obtiene la secuencia correcta.
Esto se debe a que las variaciones individuales se producen esencialmente al azar, por lo que para cada posición las bases correctas superan con mucho alas bases incorrectas. 
Sin embargo, esto significa que cualquier análisis posterior del producto puede ser difícil.
Por ejemplo, para los estudios de tipo funcional se suele necesitar que el fragmento que se estudie sea clonado en un vector de expresión adecuado.
Al clonar los productos de PCR en un sistema celular se tiene el problema de que la transformación selecciona a partir de una sola molécula, y los clones celulares seleccionados para ser amplificados contendrán moléculas idénticas, derivadas de un solo representante de las moléculas de la muestra original, que bien podría ser portador de un error de copia introducido durante la amplificación por PCR.
En consecuencia, cuando se hace un experimento de este tipo se deben aislar varios clones y secuenciar los insertos, a fin de determinar la secuencia correcta (la secuencia consenso) antes de seleccionar los que contengan la secuencia auténtica para ser analizada en experimentos posteriores.

Recientemente se ha reducido considerablemente el problema de la infidelidad de la replicación del DNA durante la reacción de PCR gracias al empleo de DNA polimerasas alternativas que sí presentan la actividad xxx exonucleasa que permite la lectura de pruebas.
Un ejemplo es la DNA polimerasa de Pyrococcus furiosus .
El producto de PCR resultante tiene muchas menos mutaciones debidas a errores de copia:
para un segmento de 1kb de DNA que ha pasado por 20 ciclos efectivos de replicación, aproximadamente el 3,5% , de las hebras de DNA son portadoras de una base mal incorporada.

Aplicaciones de la PCR

A pesar de que la PCR se desarrolló con éxito hace sólo 10 años, su simplicidad y versatilidad han hecho que se cuente entre los métodos más ubicuos de la genética molecular, con una amplia gama de aplicaciones generales.

La PCR se utiliza frecuentemente para detectar polimorfismos y mutaciones patogénicas

Ensayos de polimorfismos de dianas de restricción y repeticiones en tándem

Los RSP ( Restriction Site Polymorphisms ) son polimorfismos que generan cambios en alguna diana de restricción (creación o destrucción) entre los diferentes alelos.
Estos polimorfismos pueden detectarse por hibridación de transferencias Southern de muestras de DNA genómico digeridos con la enzima de restricción adecuada y separadas por tamaño en electroforesis en gel de agarosa, utilizando sondas de DNA que representen el locus de interés.

Los RFLP resultantes presentarán dos alelas, tino que corresponde al conjunto de fragmentos que tiene la diana de restricción y otro que corresponde a los que carecen de él.
Una alternativa sencilla a la metodología de RFLP es la detección de RSP mediante PCR, basada en el diseño de cebadores que flanqueen la zona polimórfica, la posterior digestión de los productos de PCR con las enzimas de restricción adecuadas y la separación de los fragmentos por electroforesis en gel de agarosa.

Los polimorfismos de repeticiones cortas en tándem (STRP), también llamados marcadores microsatélite, son secuencias cortas, de uno a cuatro nucleótidos, que se repiten en tándem varias veces, v se caracterizan por la existencia de muchos alelas.
Por ejemplo, las repeticiones (CA)n/(TG)n son a menudo polimórficas cuando la n es mayor que 12, y, han sido muy utilizadas como marcadores polimórficos en el genoma humano (véase más adelante).
Sin embargo, últimamente se están identificando cada vez más polimorfismos marcadores basados en repeticiones de tri y tetranucleótidos. 
En todos los casos los STRP pueden estudiarse cómodamente mediante PCR.
Se diseñan los cebadores de forma que reconozcan secuencias situadas en los flancos de un locus STRP específico, lo que permite la amplificación de alelos cuyos tamaños difieren en un múltiplo entero de la unidad que se repite.
Los productos de PCR se pueden fraccionar utilizando electroforesis en gel de poliacrilamida. 
Para favorecer la identificación de los productos se mezcla con los precursores un precursor marcado, normalmente un nucleótido radioactivo o fluorescente.
Antes de la electroforesis se desnaturaliza el producto de la PCR, para asegurar que el fraccionamiento por tamaño es correcto. 
En la Figura 6.6 se muestra un ejemplo para el marcador CA.

Cribado de mutaciones

Gracias a su rapidez y simplicidad, la PCR es muy adecuada para la obtención de una cantidad de DNA suficiente para realizar un cribado de mutaciones.
Cuando se tiene una secuencia parcial del DNA genómico o del cDNA de un gen asociado con una enfermedad o con algún fenotipo interesante, se pueden diseñar inmediatamente reacciones de PCR específicas para ese gen.
La amplificación del segmento génico apropiado permite el examen rápido de la existencia de mutaciones asociadas, haciendo extensivo el análisis a un elevado número de individuos.
En contraste, si se pretendiera hacer lo mismo utilizando clonación en sistemas celulares el proceso sería tan sumamente lento y laborioso que no podría ser considerado una alternativa seria.

La posibilidad de identificar fronteras exón/intrón y secuenciar los extremos de los intrones de un gen de interés permite el cribado de mutaciones genómicas:
se ponen a punto ensayos de amplificación específicos de exones individuales del gen de interés, diseñando cebadores que reconozcan secuencias intrónicas próximas a la frontera con el exón investigado.
Los productos de PCR resultantes se analizan mediante métodos rápidos de cribado de mutaciones, muchos de los cuales se basan en el análisis de productos de tamaño no superior a las 200 bp.

En los seres humanos el tamaño medio de los exones es de 180 bp, lo que resulta muy conveniente para este tipo de análisis.
Sin embargo, en caso de que se trate de exones muy grandes, lo habitual es diseñar una serie de cebadores que permitan generar productos exónicos solapados que cubran toda su extensión.

La PCR permite también amplificar secuencias de cDNA para el cribado de mutaciones.
Este cribado de mutaciones en el cDNA puede ser el único método para estudiar mutaciones que afecten a un gen si no se dispone de información sobre su organización de intrones/exores.
Para realizar el estudio sobre cDNA se purifica en primer lugar el mRNA a partir de un tejido conveniente, por ejemplo células sanguíneas.
Este mRNA se pasa a cDNA utilizando transcriptasa inversa, y el cDNA así obtenido se utiliza como sustrato para una reacción de PCR.
Esta versión de la reacción estándar sobre DNA genómico recibe el nombre de RT-PCR (acrónimo del inglés Reverse Transcriptase PCR , o transcriptasa inversa PCR ).
El método es obviamente adecuado para genes que se expresan mucho en células de fácil acceso, como las células sanguíneas. 
Sin embargo, dado que en todos los tejidos existe una cierta transcripción ectópica (transcripción de bajo nivel que se da para casi todos los genes en casi todos los tejidos) el método se ha aplicado también para el estudio de transcritos de genes que no se expresan de forma significativa en células sanguíneas, como por ejemplo el gen de la distrofina( DMD ).

Figura 6.1

La PCR es un método de amplificación de secuencias de DNA in vitro , que utiliza oligonucleótidos de secuencia definida como cebadores (iniciadores) de la reacción

Los oligonucleótidos cebadores A y B son complementarios a secuencias de DNA situadas en hebras opuestas y a ambos lados de la región que se quiere amplificar. 
Los cebadores que se asocian con las hebras acaban siendo incorporados a las hebras de nueva síntesis.
El primer ciclo genera dos nuevas hebras de DNA, cuyos extremos 5' quedan fijados por la posición de los cebadores y sus extremos 3' son variables [los extremos 3' están "raídos" ( ragged)).
En los ciclos posteriores las hebras de nueva síntesis actúan a su vez como molde para la síntesis de hebras complementarias del tamaño deseado (los extremos 5' quedan definidos por el cebador y los extremos 3' quedan fijos ya que la síntesis no puede ir más allá del extremo reconocido por el otro cebador).
Tras unos pocos ciclos, el producto de tamaño deseado fijo comienza a ser predominante.

Figura 6.4

La PCR permite identificar fácilmente polimorfismos de dianas de restricción, y por ello constituye una alternativa a los laboriosos ensayos de RFLP

Los alelos 1 y 2 se pueden diferenciar por un polimorfismo que modifica la secuencia de nucleótidos de una diana específica para la nucleasa de restricción R:
el alelo 1 posee la diana, pero el alelo 2 tiene uno o más nucleótidos cambiados, X, X' , por lo que carece de ella.
Es posible diseñar cebadores para PCR que flanqueen la región que contiene la diana de restricción, de forma que se amplifique un producto corto.
La digestión del producto de la PCR utilizando la enzima de restricción R y el fraccionamiento por tamaño de los fragmentos resultantes permite la identificación sencilla de ambos alelos.

Figura 6.5

La PCR se puede utilizar para identificar polimorfismos de repeticiones cortas en tándem (STRP)

El ejemplo ilustra la identificación (tipificación) del polimorfismo de una repetición del dinucleótido (CA)/(TG), que presenta tres alelos como consecuencia de la variación del número de repeticiones de (CA).
En la autorradiografía, cada alelo queda representado por una banda superior más intensa y dos bandas "sombra" inferiores menos intensas.
Los individuos 1 y 2 tienen los siguientes genotipos (entre paréntesis):

Figura 6.6

Ejemplo de tipificación de una repetición CA

El ejemplo de la figura muestra la tipificación de los miembros de una familia grande utilizando el marcador (CA)/(TG) D17S800.
Las flechas de la izquierda señalan la banda superior (banda principal) que puede apreciarse en los diferentes alelos 1-7. Obsérvese que los alelos individuales exhiben una banda superior intensa seguida de dos "bandas sombra" inferiores, una de intensidad intermedia situada inmediatamente por debajo de la banda superior, y otra que es muy débil y que se sitúa inmediatamente por debajo de la primera banda sombra.
Los genotipos correspondientes a los diferentes individuos de la familia son (entre paréntesis): xxx .
Obsérvese que en el último caso la banda media es particularmente intensa debido a que contiene tanto la banda principal del alelo 4 como la banda media del alelo 3.
Se supone que el apareamiento desfasado de las hebras es el principal mecanismo responsable de la producción de las bandas sombra en las repeticiones en tándem de dinucleótidos (Hauge y Litt, 1993).

Figura 6.7

Los productos de PCR destinados al cribado de mutaciones se obtienen a partir de DNA genómico utilizando cebadores específicos de intrones que flanqueen exones o bien utilizando RT-PCR.

A DNA genómico.
Los exones 1-4 pueden ser amplificados independientemente a partir de DNA genómico utilizando los pares de oligos específicos de intrones xxx , etc.

B RT-PCR.
Esta reacción se basa en que existe un mínimo de mRNA del gen de interés presente en células de fácil acceso, como las células sanguíneas, y esto permite su conversión a cDNA. 
El cDNA puede ser utilizado como molde en una reacción de PCR con pares de cebadores específicos de exones como por ejemplo xxx etc. que permiten la obtención de fragmentos solapados


Figura 6.2

Diseño de cebadores para PCR

Tabla

Tamaño.
Habitualmente unos 20 nt para secuencias diana presentes en DNA genómico complejo; puede ser mucho menor si el DNA diana es menos complejo .


Composición de base.
Evitar repeticiones en tándem de uno o más nucleótidos. .
Se debe elegir un %GC global de forma que la Tm , de cada oligonucleótido sea igual o casi idéntica.


Extremos 3' .
Debe evitarse que las dos bases de los extremos 3' de los cebadores sean complementarias entre sí. .
De lo contrario podrían producir dímeros de cebadores que reducirían la eficiencia de la amplificación .


Figura 6.3

La PCR tiene numerosas aplicaciones de carácter general

La figura ilustra las aplicaciones generales. 
Las aplicaciones específicas se describen en otros capítulos.
El paseo cromosómico se refiere a la posibilidad de acceder a DNA no caracterizado a partir de una secuencia vecina conocida.

Tabla

Tipificación de marcadores genéticos .
RFLP; STRP.


Obtención de DNA para el cribado de mutaciones.
Cribado de mutaciones genómicas y RT PCR.


Detección de mutaciones puntuales.
Mutaciones que alteran dianas de restricción - el mismo principio que en la Figura 6.4 .
Otras mutaciones por amplificación específica de alelo (ARMS).


Clonación de cDNA.
A partir de la secuencia de aminoácidos utilizando DOP-PCR;clonación de los extremos de un cDNA utilizando RACE.


Clonación de DNA genómico.
Clonación de nuevos miembros de una familia de DNA mediante DOP-PCR.
Amplificación del genoma completo o amplificación subgenómica (por ejemplo, bandas cromosómicas microdiseccionadas) mediante DOP-PCR o PCR iniciada con oligonucleótidos conectores/adaptadores .


Paseo genómico.
PCR inversa.
PCR con conectores burbuja.
IRE-PCR.


Obtención, de DNA para secuenciación .
DNA de cadena sencilla mediante PCR asimétrica .
DNA de doble cadena para secuenciación directa o para clonación convencional seguida de secuenciación .


Mutagénesis in vitro .
Usando mutagénesis por añadidos en 5' para crear un producto de PCR recombinante.
Usando cebadores con apareamientos incorrectos para cambiar un único nucleótido previamente determinado.


Identificación de genes de enfermedades humanas

Principios básicos y estrategias en la identificación de genes de enfermedades

Antes del año 1980 eran muy pocos los genes humanos identificados como loci de enfermedades.
Estos éxitos iniciales se basaron mayormente en hechos excepcionales:
las bases bioquímicas de las enfermedades en cuestión ya habían sido establecidas y la purificación del producto génico no comportaba mayor dificultad.
Sin embargo estas ventajas no existen para la gran mayoría de las enfermedades que resultan de mutaciones que afectan a genes humanos.
En los años ochenta la aplicación de la tecnología de DNA recombinante ofreció nuevas estrategias para el cartografiado y la identificación de genes subyacentes a desórdenes de genes únicos y cánceres somáticos, y el número de genes de enfermedades identificados como tales comenzó a crecer con extraordinaria rapidez.
Con el advenimiento posterior de los estudios rápidos de ligamiento basados en PCR v de las tecnologías de cribado de mutaciones por PCR, la identificación de nuevos genes de enfermedades pasó a ser habitual y en la actualidad no pasa una semana sin que se descubra un nuevo gen.

Es importante hacer notar que no todos los 65,000 a 80,000 genes humanos serán identificados como genes de enfermedades. 
Algunos genes son indispensables para la función embrionaria, de forma que las mutaciones deletéreas que los afecten pueden provocar letalidad embrionaria y por tanto nunca se observa su efecto en humanos.
En otros casos, la abolición de la función génica puede no tener efecto sobre el fenotipo debido a la existencia de redundancia genética , es decir, que existan otros genes no alélicos que suplen la misma función. 
El catálogo de trastornos hereditarios humanos, Mendelian Inheritance in Man , contiene actualmente una lista de 5000 caracteres mendelianos. 
Como veremos en el Capítulo 15, no existe una correspondencia uno a uno entre los genes y los síndromes clínicos.
Algunas veces mutaciones diferentes de un mismo gen pueden provocar la aparición de fenotipos distintos, v es frecuente que el mismo fenotipo de una enfermedad pueda ser causado por mutaciones en genes distintos.

Los desórdenes hereditarios más comunes son los que resultan más difíciles de estudiar utilizando genética molecular ya que generalmente implican una combinación de diferentes genes (combinación oligogénica o trastornos poligénicos, ver Capítulo 18), así como diferentes agentes ambientales que actúan de disparadores de los procesos patológicos.
De forma similar los cánceres más comunes implican fenómenos celulares en los que hay varios genes implicados.
En consecuencia, no es extraño observar que los genes de enfermedades humanas que han sido aislados hasta la fecha corresponden mayormente a los genes de copia única, responsables de los trastornos de genes de copia única, o bien a cánceres somáticos donde existe un gen de susceptibilidad principal.
Este capítulo se centrará en los intentos de identificación de estos últimos tipos de genes;
las estrategias empleadas para la identificación de genes implicados en las enfermedades más comunes serán tratadas en el Capítulo 18.

Para la identificación de genes de enfermedades se pueden describir cuatro estrategias generales

La elección de la estrategia a seguir para identificar el gen de una enfermedad depende de los recursos disponibles (modelos animales, anomalías cromosómicas, bibliotecas de clones, etc.), o bien de lo que se conoce acerca de la patogénesis de la enfermedad.
Varias de las estrategias posibles comienzan por intentar identificar varios genes candidato , que deben ser examinados individualmente para hallar evidencias que les señalen como el locus de la enfermedad.
Se han utilizado varios métodos para identificarlos. 
Sin embargo, en general situar la enfermedad en el mapa mediante su localización subcromosómica específica es el paso inicial que resulta más fructífero. 

La clonación posicional puede ser extraordinariamente laboriosa, y no suele intentarse en serio hasta que se obtiene la posición aproximada del gen dentro de una región de 1 a 2 Mb.
Existen algunos genes para los que es imposible elaborar mapas tan ajustados.
Si un trastorno es raro, puede ser difícil identificar entrecruzamientos que reduzcan la localización del gen de la enfermedad un intervalo pequeño, y la probabilidad de identificar a un paciente con una anomalía citogenética que pueda refinar la localización puede ser virtualmente cero.
En estos casos la única manera de proceder es adoptar una estrategia relacionada con la identificación de genes candidato.

Estrategias generales para la identificación de genes de enfermedades humanas

Clonación funcional

Alguna información disponible sobre la función se aprovecha para aislar un clon del gen.
Si el producto génico es conocido su purificación parcial puede permitir varias estrategias para la identificación del gen correspondiente.
Como alternativa la búsqueda del gen puede basarse en un ensayo funcional.
Esta estrategia, en realidad, ha sido útil pocas veces.

Clonación posicional

Este método implica que el gen se aísla conociendo únicamente su localización subcromosómica, sin utilizar información sobre su función bioquímica o su patogénesis.
La estrategia general consiste en intentar construir mapas físicos y genéticos de la región, refinar la localización subcromosómica y entonces identificar genes en la región para investigar como candidatos de la enfermedad.

La clonación posicional continúa siendo ardua, y a medida que se acumula información que permite estrategias de genes candidato posicionales va perdiendo importancia.

Estrategias de genes candidato independientes de la posición

Se puede tener un gen candidato para un trastorno humano sin disponer de información sobre su localización cromosómica.
Esto puede ocurrir si el fenotipo se parece a otro fenotipo humano o de animales cuyo gen es conocido, o si la patogénesis molecular sugiere que el gen puede ser miembro de una familia génica conocida.
Estas estrategias han tenido éxito en contadas ocasiones, y se han visto superadas por las de genes candidato posicionales. 

Estrategias de genes candidato posicionales 

Una vez que una enfermedad ha sido totalmente cartografiada resulta cada vez más factible utilizar las bases de datos para identificar genes candidato.
Con más y más genes humanos siendo localizados en posiciones subcromosómicas específicas, las estrategias basadas en genes candidato posicionales están llamadas a dominar ampliamente el campo. 

Los genes candidato para alguna enfermedad humana deben investigarse para hallar evidencias de asociación con la enfermedad

Cada una de las estrategias detalladas en el Recuadro 14.1 genera genes candidato de la enfermedad, los cuales deben ser investigados individualmente para determinar la probabilidad de que realmente estén asociados con ella. 
Un buen candidato debería tener un patrón de expresión coherente con el fenotipo de la enfermedad, aunque muchas veces la patología viene determinada por un pequeño subgrupo de los tejidos que expresan los genes afectados.
Existen varias maneras de demostrar que ungen candidato ocupa probablemente el locus de la enfermedad.

Cribado de mutaciones

La búsqueda de mutaciones puntuales específicas de paciente que afecten al gen candidato es, con mucho, el método más popular, debido a que se puede aplicar casi siempre v es un método comparativamente rápido.
La identificación de mutaciones en el gen candidato en varios individuos afectados es una poderosa evidencia de que se ha identificado el gen correcto, pero la demostración formal requiere evidencias adicionales.

Restablecimiento del fenotipo normal in vitro 

En algunas enfermedades, particularmente aquellas en las que las mutaciones provocan pérdida de función, el fenotipo es reversible.
Si una línea celular que exhibe el fenotipo mutante puede cultivarse a partir de las células de un paciente, la transfección de un alelo clonado normal a las células cultivadas provenientes del enfermo puede restablecer el fenotipo normal al complementar la deficiencia genética original.

Producción de un modelo de la enfermedad en ratón

Una vez que se identifica un posible gen de enfermedad se puede construir un modelo en ratón utilizando la tecnología de transgénicos.
Se caracteriza el gen ortólogo del ratón y, si se sabe que el fenotipo resulta de una pérdida de función, se provoca la pérdida dirigida de la función del gen del ratón introduciendo una mutación deletérea en la línea germinal. 
En inglés, esta poderosa tecnología recibe el nombre de gene targeting .
Cabe esperar que los ratones mutantes presenten un fenotipo parecido al de la enfermedad humana, aunque esto no siempre sucede.
Si el fenotipo de la enfermedad humana resulta de una ganancia de función, entonces los intentos para lograr un modelo en ratón pasan por la introducción del alelo de la enfermedad en la línea germinal.

Clonación funcional

Clonación funcional significa que la identificación del gen desconocido causante de la enfermedad se basa en la información disponible sobre su función.
En esencia se emplean dos estrategias: las basadas en la disponibilidad del producto génico purificado y las basadas en la existencia de un ensayo funcional para el gen en cuestión.

La purificación parcial de un producto génico permite la producción de oligonucleótidos o de anticuerpos específicos que pueden utilizarse para la identificación del gen

Si se conocen las bases bioquímicas de una enfermedad hereditaria, puede ser posible purificar y parcialmente caracterizar algo del producto génico.
Si esto se logra, la identificación del gen de la enfermedad puede pasar por dos estrategias.

Oligonucleótidos específicos del gen

Esta estrategia confía en la capacidad de purificar suficiente producto proteico para poder hacer secuenciación de aminoácidos.
Existen enzimas proteolíticas, como la tripsina, que cortan los enlaces peptídicos del producto proteico por posiciones específicas (la tripsina corta por el extremo carboxilo de residuos de lisina o arginina).
El mismo efecto producen ciertos reactivos químicos, como el bromuro de cianógeno (que corta por el extremo carboxilo de los residuos de metionina).
La secuencia de aminoácidos de los péptidos resultantes de la digestión se puede determinar mediante secuenciación química.
Para la secuenciación química se realizan series repetidas de reacciones en un secuenciador de aminoácidos .
En cada ciclo de la secuenciación se expone el péptido a un agente químico que se une covalentemente al aminoácido N-terminal y posteriormente separa este aminoácido del esqueleto peptídico.
Al individualizarse, el aminoácido puede ser identificado por métodos cromatográficos.
Los péptidos solapantes pueden identificarse gracias a los solapamientos observados en la secuencia, lo cual permite reconstruir secuencias más largas que las de los péptidos resultantes de la digestión inicial.

La secuencia de aminoácidos resultante se inspecciona para identificar regiones que contengan aminoácidos con una mínima degeneración de codones (por ejemplo, metionina y triptófano están codificados por un solo codón, AUG y UGG, respectivamente).
Una vez que se identifican regiones adecuadas se sintetizan oligonucleótidos que contengan todas las posibles combinaciones de codones que generen la secuencia de aminoácidos deseada.
La mezcla resultante de oligonucleótidos parcialmente degenerados se marca y se usa como sonda para cribar bibliotecas de cDNA.
Como sólo uno de los oligonucleótidos de la mezcla corresponderá a la secuencia auténtica es importante mantener reducido el número de oligonucleótidos diferentes, para tener así mayor probabilidad de identificar la diana correcta.
Una vez que se aísla un clon de cDNA adecuado puede emplearse para cribar una biblioteca de DNA genómico para aislar así clones de DNA genómico que permitan la completa caracterización del gen.

La identificación del gen de la hemofilia A es un ejemplo de esta estrategia.

Los análisis bioquímicos de muestras de suero de individuos con hemofilia A habían establecido previamente que existía una deficiencia genética en uno (le los factores de coagulación, el factor VIII.
La purificación del factor VIII a partir del plasma no es tarea sencilla, en parte porque se encuentra en muy poca cantidad. 
Una estrategia fue purificar grandes cantidades de factor VIII a partir de volúmenes grandes de sangre de cerdo, utilizando métodos estándar de purificación de proteínas.
El producto purificado permitió la producción de oligonucleótidos específicos del len que fueron utilizados como sonda para el cribado de bibliotecas. 

Cuando se emplean mezclas complejas de oligonucleótidos el cribado de bibliotecas por hibridación puede ser bastante tedioso, debido a que los resultados están enormemente influidos por las condiciones de hibridación.
Una alternativa más rápida es emplear los oligonucleótidos parcialmente degenerados como cebadores de reacciones de PCR. 
Una estrategia utilizada al principio del desarrollo de la técnica fue utilizar dos grupos de oligos degenerados correspondientes a regiones diferentes de la proteína. 
Utilizando un cDNA adecuado como molde pudo amplificarse un cDNA específico que abarcaba los codones comprendidos entre las dos regiones.
Sin embargo, esta aproximación demanda disponer de una considerable información previa sobre la secuencia de la proteína.
Una alternativa más conveniente es preparar cDNA y ligarlo a un vector. 
La PCR se realiza entonces empleando un cebador derivado de la proteína (los oligos parcialmente degenerados) y un cebador específico de aluna secuencia en el vector. 

Anticuerpos específicos 

Sólo con poder disponer de una pequeña cantidad del producto proteico normal se pueden generar anticuerpos específicos. 
La proteína, o un péptido derivado de ella, se conjuga a un agente poderosamente inmunogénico, tal como la proteína hemocianina de lapa, y la molécula compuesta se inyecta a un ratón o a un conejo.
El agente inmunogénico activa los linfocitos B, y la proteína o el péptido de interés activa los linfocitos T colaboradores, estimulándose así la producción de anticuerpos.
Los anticuerpos producidos por el ratón o el conejo que sean específicos de la proteína o el péptido de interés pueden ser utilizados siguiendo diversos métodos para identificar el correspondiente cDNA.

Una estrategia del inicio de la aplicación de estas técnicas consistió en el enriquecimiento del mRNA codificante del producto mediante sistemas in vitro de síntesis proteica libre de células .
Este método fue el empleado para la identificación del gen de la fenilcetonuria. 
Se sabía que la fenilcetonuria era causada por la falta de la enzima fenilalanina hidroxilasa.
La enzima fue purificada a partir de hígado, ya que se sabía que allí se expresaba.
Se produjeron anticuerpos específicos, que fueron utilizados para inmunoprecipitar polisomas que contenían mRNA de la fenilalanina hidroxilasa. 
El mRNA purificado fue posteriormente convertido a cDNA y esto permitió el aislamiento de un clon específico de cDNA.

Este tipo de aproximaciones experimentales se ha visto superado por el cribado de bibliotecas de cDNA utilizando anticuerpos .
El cribado con anticuerpos requiere disponer de una biblioteca de cDNA construida clonando el cDNA de los tejidos relevantes en un vector de expresión. 
Se espera que los insertos de los clones recombinantes se expresen dentro de la célula huésped, produciendo polipéptidos foráneos.
Esto permite el empleo de anticuerpos específicos para cribar filtros de colonias derivadas de tales bibliotecas de cDNA de expresión , y la obtención de positivos abre el camino para la identificación de los clones que codifican el producto de interés.

Los genes de algunas enfermedades se han identificado mediante ensayos de complementación funcional

En algunos casos se puede realizar un ensayo de complementación funcional , incluso cuando se desconoce el producto génico.
Se han empleado mutantes de levadura para identificar genes humanos que desempeñan funciones bioquímicas específicas.
Los mutantes definidos de levadura son relativamente abundantes, y el análisis genético puede llegar a ser particularmente sofisticado porque es muy fácil obtener recombinación homóloga. 
Para proteínas que han sido muy conservadas por la evolución, la proteína humana puede ser capaz de complementar un mutante de levadura defectuoso en la proteína equivalente.
El procedimiento implica la transformación de las células de levadura mutantes con diferentes fragmentos de DNA humano hasta dar con el que rescata el fenotipo normal. 
Esta estrategia ha tenido éxito en la identificación de los genes humanos que especifican varias enzimas de la biosíntesis de las purinas y de las pirimidinas, así como algunos factores de transcripción crucialmente importantes, etc. 

La clonación por complementación funcional también ha permitido identificar genes de enfermedades humanas, particularmente aquéllos implicados en la reparación del DNA.
Existen varias líneas celulares de mamíferos que son deficientes en sus mecanismos de reparación de DNA.
Se caracterizan por presentar respuestas anormales al ser expuestas a la radiación UV o a mutágenos químicos.
Estas células mutantes, o alternativamente células derivadas de pacientes con una deficiencia en reparación de DNA, pueden transformarse con fragmentos de DNA humano normal o con cromosomas humanos completos hasta lograr un fenotipo de reparación eficiente.
Utilizando este tipo de métodos pudieron obtenerse clones de cDNA para el gen del grupo C de la anemia de Fanconi ( FACC ).

Clonación posicional

La clonación posicional implica la clonación de un gen del que se ignora prácticamente todo excepto su localización subcromosómica.
La localización inicial suele definir una región candidata relativamente grande, de 10 Mb o más.

Estas localizaciones iniciales pueden haber sido deducidas a partir de varias metodologías, de las cuales las más comunes son:

- Análisis de ligamiento .
Identifica un marcador que presente un lod superior a 3 en estudios familiares.
Éste es el procedimiento más común de localización de enfermedades hereditarias.

- Cribado de pérdida de heterozigosis .
Identifica una región cromosómica que se pierde habitualmente en tumores.
Los genes supresores de tumores importantes en cáncer suelen ser localizados inicialmente de esta manera

- Anomalías cromosómicas .
Pueden implicar a una región grande en una enfermedad.
Por ejemplo, las translocaciones y deleciones identificaron Xp21 coto la localización del gen de la distrofia muscular de Duchenne (DMD).


Pasar de una localización tan inicial a la identificación del gen constituye un logro muy importante. 
La primera clonación posicional fue publicada en 1986 y marcó el inicio de una nueva era para la genética molecular humana.
Uno tras otro se fueron aislando genes de enfermedades importantes como la DMD, la fibrosis quística (CF), la enfermedad de Huntington (HD), la poliquistosis renal adulta, el cáncer colorrectal, el cáncer de mama, etc.
Sin embargo, la clonación posicional puede ser extremadamente ardua, y hacia 1995 sólo 50 enfermedades hereditarias habían sido identificadas de esta forma. 
Además, casi todos los éxitos habían sido posibles gracias a otros factores además de la clonación posicional pura - normalmente el descubrimiento de una mutación de gran escala en uno de los pacientes, o la existencia de desequilibrio de ligamiento.
En la actualidad, con el siempre creciente número de genes humanos situados sobre el mapa y con la expectativa de que hacia 1998 se dispondrá de un mapa físico que contenga la gran mayoría de los genes humanos, las estrategias basadas en candidatos posicionales están listas para tomar el relevo a la pura clonación posicional. 

Afinar la región candidata requiere disponer de clones y marcadores

Para poder afinar la región candidata hace falta disponer de una serie de clones y marcadores de la región de que se trate.
Se necesitan marcadores polimórficos que permitan generar un mapa genético de alta resolución de la región, y se necesitan clones que suministren tales marcadores y que permitan comenzar el cartografiado físico. 
Gracias al avance del Proyecto Genoma Humano muchos de los recursos necesarios ya han sido generados a escala del genoma completo.
En muchas regiones cromosómicas los mapas genéticos de alta resolución ya existentes permiten situar el gen de una enfermedad entre marcadores separados por sólo 1 cM, siempre y cuando se disponga de suficiente material familiar.
Los esfuerzos en marcha para construir mapas físicos detallados de los cromosomas humanos hacen que sea posible que para la región de interés ya se disponga de cóntigos ordenados (habitualmente de clones YAC).
Si la región es inestable o resulta difícil de clonar en YAC puede resultar una ventaja utilizar vectores de clonación diferentes (P1, PAC o BAC).
Los grandes insertos de estos clones pueden subclonarse en vectores más manejables, por ejemplo cósmidos, para estudios más detallados.
Algunas veces estos recursos permiten la identificación de mutaciones de gran escala asociadas a enfermedades, y estas mutaciones, a su vez, pueden ayudar a apuntar la localización del gen de la enfermedad.

En la actualidad, estos clones pueden encontrarse cribando bibliotecas de grandes insertos que son de dominio público y están almacenadas en algunos pocos centros de referencia. 
Lo único que puede hacer falta realizar en el laboratorio propio es ordenar en forma de cóntigo un número modesto de clones.
Al final de la década de los 80, cuando los mapas genéticos y especialmente los físicos estaban todavía en una fase primitiva y las librerías disponibles tenían insertos pequeños se necesitaban puntos de inicio adicionales para poder ensamblar los cóntigos dentro de las regiones candidatas.
Se diseñaron varios ingeniosos métodos para rescatar clones de DNA de regiones que contenían el gen de alguna enfermedad. 

Clonación por microdisección de cromosomas

Empleando técnicas de micromanipulación se puede separar un trozo pequeño de cromosoma de una preparación citogenética situada sobre un portaobjetos de microscopía. 
La microdisección se realiza sobre varias células con la ayuda de agujas extremadamente tinas o rayos láser. 
Los fragmentos, que típicamente corresponden a una banda cromosómica, se agrupan y su DNA es extraído y utilizado como base para la construcción de bibliotecas de DNA.
Este tour de force técnico ha sido útil para la generación de clones de DNA de varias regiones subcromosómicas, previamente poco caracterizadas, asociadas con alguna enfermedad.
Sin embargo, las bibliotecas de microdisección son difíciles de construir;
la contaminación por DNA externo a la región ha sido un problema y la complejidad (el número de secuencias de DNA diferentes) ha sido a menudo pobre.
Esta estrategia se ha visto superada por el advenimiento del cartografiado a gran escala de clones YAC.

Figura 14.1

Cuatro maneras de identificar el gen de una enfermedad humana

Obsérvese que los dos métodos de genes candidato comienzan con la hipótesis de un gen candidato particular, pero que en última instancia los cuatro métodos identifican genes candidato para la enfermedad de interés, cuya asociación con la enfermedad debe ser comprobada posteriormente.

Figura 14.2

El gen del factor VIII, el locus de la hemofilia A, fue clonado mediante el cribado de bibliotecas de DNA con oligonucleótidos deducidos directamente del producto proteico.

La figura ilustra una de las vías de obtención de clones de DNA del factor VIII.

Tras la digestión del factor VIII porcino purificado para dar lugar a péptidos, y la posterior secuenciación de aminoácidos de los péptidos obtenidos, se inspeccionaron las secuencias resultantes para identificar regiones con pocos codones redundantes.
El panel superior muestra una secuencia de 15 aminoácidos desde His8 a Met22 en uno de los péptidos, con las posibles permutaciones de codones representadas arriba (con los nucleótidos variables en rojo).
Se seleccionó esta secuencia porque presentaba una redundancia de codones relativamente baja:
dos aminoácidos, Trp y Met, están especificados por un solo codón, y otros siete pueden ser especificados únicamente por dos codones alternativos. 
A partir de esta información se preparó un oligonucleótido parcialmente degenerado de 45 bp, que fue utilizado como sonda de hibridación primaria para el cribado de una biblioteca de DNA genómico porcino. 
El cribado secundario y los posteriores se basaron en una sonda que era un oligonucleótido antisentido parcialmente degenerado, de 15 bp, que correspondía a la secuencia de Trp18 a Met22.
Una vez aislado, el clon genómico del factor VIII porcino fue utilizado como sonda para cribar bibliotecas de DNA humano a fin de identificar el gen humano. 

Figura 14.3

Las estrategias de genes candidato posicionales están destinadas a imponerse sobre otros métodos de identificación de genes de enfermedades humanas

Pruebas genéticas en individuos y poblaciones

Los genetistas no tienen el monopolio del diagnóstico basado en el DNA.
Por ejemplo, la PCR es una herramienta básica para los microbiólogos y los virólogos interesados en la identificación de patógenos, mientras que los hematólogos, oncólogos y otros patólogos emplean el examen del DNA como una de las bases del diagnóstico.
Sin embargo, en este capítulo nos limitaremos a hablar del diagnóstico basado en el DNA en el contexto de la genética molecular humana.

Diagnóstico clínico y ensayos de laboratorio

Las definiciones clínicas de las enfermedades resultan siempre algo arbitrarias.

En esencia, el clínico está diciendo, de forma más o menos convincente, que "este paciente que tengo que tratar se parece a un grupo de otros pacientes a los que he Visto anteriormente o sobre los que he leído, y que de alguna forma presentan características comunes". 
Un buen médico es un individuo sumamente hábil en realizar tales definiciones fenotípicas.
Para el cuidado de los pacientes v para muchos otros propósitos éste es el método más útil de clasificación, y en algunas ramas de la medicina no existen otras bases para establecer una clasificación mas fundamental de los fenotipos. 

Los genetistas son afortunados ya que, al menos para las enfermedades mendelianas, existe un principio subyacente natural básico.
Todas las enfermedades mendelinas pueden ser clasificadas, en primer lugar en función del locus implicado y en segundo por el alelo mutado particular que ocupa el citado locus.
Dado que los diagnósticos no son convenciones sencillas, evolucionan a medida que lo hace también el conocimiento de la genética subyacente.
Las enfermedades pueden o bien agruparse (distrofias musculares de Duchenne y de Becker) o bien separarse (la retinitis pigmentosa está en la OMIM bajo siete encabezamientos autosómicos dominantes, uno autosómico recesivo y tres ligados al X).
Algunas veces la clasificación original de todo un espectro de enfermedades basada en la clínica acaba siendo completamente cambiada por el análisis molecular, tal como ha ocurrido con la osteogénesis imperfecta.

Las clasificaciones clínica y genética de las enfermedades no compiten una contra otra.
Cada una tiene sus aplicaciones, y una clasificación satisfactoria ha de incluir ambos aspectos.
Para la gestión de los pacientes y para establecer prognosis no resulta demasiado útil clasificar las enfermedades en grupos alélicos. 
Como se ve en los ejemplos del Capítulo 15, la patología molecular es una ciencia muy imperfecta.
Entre los problemas que presenta se incluyen

- El que mutaciones de varios loci diferentes puedan producir el mismo síndrome clínico (por ejemplo, sordera congénita)
- El que mutaciones diferentes de un mismo locus puedan producir diferentes síndromes clínicos, por ejemplo en las hemoglobinopatías y en las mutaciones en RET
- El que las enfermedades genéticas suelan ser variables, incluso dentro de la misma familia, de forma que conocer la existencia de la mutación no necesariamente permite predecir las características que presentará el paciente.
La neurofibromatosis tipo 1 (MIM 162200) es uno de los muchos ejemplos disponibles.


De esta forma, las descripciones basadas en DNA de las enfermedades genéticas complementan, más que superan, a las descripciones clínicas tradicionales. 
Sin embargo, la predicción genética es un área en la que la identificación del locus afectado, y cuando se puede de la mutación exacta, resulta fundamental. 
La genética es una rama inusual de la medicina, ya que muchas de las consultas las realizan personas fenotípicamente normales.
Estas personas quieren saber si sus hijos aún no nacidos están afectados, o si es posible que acaben desarrollando los síntomas de una enfermedad de manifestación tardía.
El diagnóstico del trastorno que afecta a la familia requiere de las habilidades clínicas tradicionales, mientras que para el consejo genético se puede calcular un riesgo estadístico basado en principios mendelianos estándar o en datos empíricos.
Sin embargo, sólo los datos de los exámenes realizados en el laboratorio pueden dar una respuesta definitiva.
La demostración que un paciente ha heredado o no una mutación que se sabe afecta a la familia es el requerimiento fundamental de las predicciones genéticas acertadas.

Pruebas directas e indirectas

La cantidad de información extraíble de los exámenes del DNA depende del conocimiento sobre el gen o genes implicados, aunque en principio el diagnóstico basado en DNA puede realizarse de dos maneras esencialmente distintas. 

- Pruebas directas : se examina el DNA de la persona que hace la consulta para ver si es o no portadora de una mutación patogénica.

- Pruebas indirectas ( gene tracking ) : se utilizan marcadores ligados para descubrir, en estudios familiares, si la persona que hace la consulta ha heredado o no el cromosoma portador de la enfermedad de uno de sus progenitores.


En general es preferible el examen directo, aunque como se muestra en la Figura 16.1 y en la discusión de más adelante, esto no siempre es posible. 
Incluso cuando es científicamente posible realizar el examen directo, puede ocurrir que no siempre sea practicable en el contexto de un servicio de diagnóstico de rutina. 

Pruebas directas

El mejor diagnóstico basado en DNA es el que se establece a partir de un examen directo del DNA de la persona interesada, a fin de comprobar si la secuencia de su gen es normal o mutante.
Sin embargo, las pruebas directas no son siempre practicables.
En primer lugar, debemos conocer por supuesto qué gen examinar, y debemos conocer también la secuencia "normal" (silvestre).
Suponiendo que el gen haya sido clonado, el principal obstáculo a la comprobación directa de la existencia de mutaciones es la heterogeneidad alélica, como se discutirá más adelante.

Las pruebas directas se realizan casi siempre por PCR - las escasas aplicaciones basadas en hibridaciones de transferencias Southern incluyen las pruebas de X frágil y de mutaciones completas de distrofia miotónica y de algunas translocaciones cromosómicas en casos de cáncer.
La sensibilidad de la PCR nos permite emplearla para una gran variedad de muestras. 
Éstas pueden incluir

- Muestras de sangre: la fuente de DNA de adultos más utilizada
- Enjuagues y raspados bucales: el rendimiento de DNA es suficiente para realizar una o dos pruebas; especialmente favorecidos en programas de cribado poblacional
- Biopsias de vellosidades coriónicas: son la mejor fuente de DNA fetal (mejor que la amniocentesis) 
- Una o dos células separadas de embriones en fase de ocho células - se utilizan para el diagnóstico previo a la implantación tras una fecundación in vitro 
- Cabello, semen, etc. para investigaciones criminológicas
- Especímenes patológicos de archivo , que pueden ser utilizados en caso de necesidad para tipificar individuos fallecidos de los que no se ha almacenado DNA.
La amplificación de DNA fijado o degradado funciona mejor para secuencias cortas, de 100 bp o menos

- Tarjetas de Guthrie: en estas tarjetas se envía al laboratorio la gota de sangre seca de los recién nacidos para las pruebas neonatales de fenilcetonuria (PKU) en el Reino Unido y en otros países; las pruebas no consumen toda la gota, por lo que constituyen una posible fuente de DNA en caso de muerte del niño

No todas las pruebas mutacionales emplean DNA.
La comprobación del RNA empleando RT-PCR tiene ventajas cuando se criban genes con muchos exones o se buscan mutaciones de corte v empalme.
Sin embargo, la obtención de RNA es mucho más complicada, requiere una manipulación especial de las muestras v un rápido procesamiento.
También vale la pena destacar que los ensayos basados en proteínas pueden volver a entrar en escena tras el eclipse sufrido en los últimos 20 años.
Un ensayo funcional basado en proteínas puede clasificar los productos de una serie alélica muy heterogénica en dos grupos, los funcionales v los no funcionales - lo cual, después de todo, es la cuestión esencial de la mayoría de los diagnósticos.

Las pruebas de mutaciones conocidas y desconocidas en un gen plantean problemas diferentes y requieren la aplicación de métodos distintos

Cribado de mutaciones

En el Capítulo 14 describimos las muchas técnicas que se pueden utilizar para explorar la presencia de mutaciones en un gen.
La Tabla 16.1 resume las ventajas y las desventajas (desde el punto de vista del Laboratorio de diagnóstico) de algunos métodos ampliamente utilizados.
Su empleo en investigación puede producir un balance bastante diferente. 
Para el diagnóstico de rutina, todos estos métodos sufren dos limitaciones

- Son bastante laboriosos v caros para un servicio de diagnóstico, que necesita generar respuestas rápidamente v ajustándose a un presupuesto modesto
- Detectan diferencias entre la secuencia del paciente y la secuencia publicada "normal" - pero en general no distinguen entre cambios patogénicos y cambios al azar no patogénicos 

Ninguno de estos problemas es insuperable.
Cada año que pasa disminuye el trabajo v el coste por genotipo v se desarrollan nuevos métodos automatizados de búsqueda de mutaciones.
Diferentes grupos están trabajando en el desarrollo de " chips de DNA ", que contengan tiras de oligonucleótidos unidos a un sustrato de sílice.
Estos chips podrían utilizarse para la búsqueda de cualquier mutación en una sola reacción.
Una de las estrategias contempla hibridar la diana al chip, extendiendo los híbridos un nucleótido con DNA polimerasa v un terminador de cadena fluorescente, y mirando aquellos sitios en los que no no habido extensión.
Estos sitios marcarían apareamientos incorrectos debidos a una desviación de la secuencia diana respecto de la secuencia silvestre estándar.
También, con el avance en nuestro conocimiento sobre la función génica v con el creciente número de datos sobre mutaciones relacionadas con enfermedades, decidir si un cambio determinado de la secuencia es patogénico está siendo cada vez más fácil.
No obstante, para el futuro inmediato las pruebas de mutaciones desconocidas en un laboratorio de servicios siguen siendo un problema considerable. 

Detección de mutaciones 

Comprobar si la muestra de un paciente tiene o no un cambio de secuencia conocido es un problema diferente y mucho más sencillo que barrer un gen para comprobar si contiene alguna mutación.
La Tabla 16.1 relaciona los principales métodos disponibles para comprobar mutaciones conocidas, con una descripción detallada a continuación. 
Se pueden hacer pruebas de mutaciones conocidas en los siguientes casos

- Enfermedades en las que se supone existe homogeneidad alélica, de forma que todos los individuos afectados en una población presentan el mismo particular cambio de secuencia de DNA
- Enfermedades en las que la mayoría de los individuos afectados presentan una o un número limitado de mutaciones específicas
- Diagnóstico familiar.
Los métodos generalistas de detección de mutaciones pueden ser necesarios para definir la mutación en la familia analizada, pero una pez que ésta es caracterizada, los otros miembros de la familia pueden analizarse buscando únicamente la mutación particular

- En investigación, para comprobar muestras de controles.
Un problema frecuente de la donación posicional es que una vez identificado un gen candidato se ve que existe un cambio en este gen en un paciente afectado de la enfermedad de interés.
Entonces, la cuestión que se plantea es si este cambio representa una mutación patogénica (confirmándose así que el gen candidato es el gen de la enfermedad) o si puede ser un polimorfismo no patogénico.
Una estrategia común para resolver este dilema es explorar un panel de unas 100 muestras provenientes de individuos normales a ver si presentan el cambio (lo cual, por supuesto, no resuelve el problema de variantes neutras que sean muy poco frecuentes)


Existen varios métodos para la comprobación sencilla de cambios específicos en la secuencia de DNA

Presencia/ausencia de una diana de restricción

Como hemos visto en el Capítulo 5, el cambio de una única base responsable de la anemia falciforme elimina una diana de reconocimiento de la enzima de restricción MstII, CCTNAGG.
Esto proporciona una prueba sencilla y directa para 1a mutación falciforme.
Normalmente la prueba se realiza utilizando PCR en lugar de hibridación de transferencias Southern.

Pese a que se conocen cientos de enzimas de restricción, casi todas reconocen dianas simétricas palindrómicas, y la mayoría de las mutaciones puntuales patogénicas no afectan a estas secuencias.
Además, las dianas de enzimas de restricción muy raras y oscuras no resultan adecuadas para el uso diagnóstico, debido a que las enzimas son caras y suelen ser de baja calidad.
Sin embargo, algunas veces se puede introducir una diana diagnóstica mediante una forma de mutagénesis basada en PCR, utilizando cebadores cuidadosamente elegidos.
En la Figura 16.2 se muestra un ejemplo.

Empleo de sondas basadas en oligonucleótidos específicos de alelo (ASO)

Estas cortas sondas sintéticas hibridan únicamente con secuencias con las que tengan un apareamiento perfecto.
Su empleo ha sido descrito en el Capítulo 5.

Para el diagnóstico se suele utilizar un procedimiento de manchas de puntos inverso (reverse dot-blot).

Prueba ARMS: amplificación por PCR basada en cebadores específicos de alelo

Los principios en los que se basa el método fueron ya descritos en el Capítulo 6.
Se llevan a cabo reacciones apareadas de PCR.
Uno de los cebadores (el cebador común) es el mismo en las dos reacciones, mientras que el segundo cebador de cada reacción presenta versiones sutilmente diferentes, una específica para la secuencia normal y la otra específica para la secuencia mutante. 
Normalmente se incluye un par de cebadores de control, destinados a amplificar una secuencia no relacionada pero presente en todas las muestras.

Esto permite comprobar que la reacción de PCR ha funcionado bien.
El cebador común puede escogerse de manera que el producto obtenido tenga el tamaño que se desee, de forma que resulta sencillo diseñar reacciones multiplex , o múltiples, es decir, que permiten la detección simultánea de varios productos de PCR utilizando varios pares de cebadores a la vez.
En estos sistemas no es necesario introducir un par adicional de control, ya que los cebadores específicos de la secuencia normal y de la mutante se pueden combinar para asegurar que todos los tubos den algún producto de amplificación. 

El método ARMS es adecuado para el cribado de muchas muestras en busca de un panel de mutaciones determinado empleando PCR múltiple.
Las compañías que se dedican a la producción de kits de diagnóstico han diseñado muchas variantes a partir de estos conceptos básicos.

Ensayo de ligación de oligonucleótidos ( Oligonuucleotide ligation essay , OLA)

La prueba OLA para detección de sustituciones de bases se basa en dos oligonucleótidos de 20 meros, diseñados para hibridar con secuencias adyacentes, s, que coinciden en la posición de la mutación.
La DNA ligasa unirá covalentemente a los dos oligonucleótidos solamente cuando su hibridación con el molde sea perfecta. 
La prueba se realiza sobre un molde amplificado por PCR, y sólo se realiza una reacción de ligación. 
Uno de los oligos está etiquetado con biotina, mientras que el segundo lleva una molécula informadora como digoxigenina.
Los productos de reacción se transfieren a placas de microtitulación revestidas de estreptoavidina, que se une a la biotina.
Si existe ligación, la molécula informadora también quedará retenida en el pocillo después de los lavados.
La OLA es una técnica adecuada para las pruebas automatizadas a gran escala, ya que no implica centrifugación o electroforesis. 

Figura 16.1

Diagnóstico, consejo y predicción genética

El diagrama de flujo muestra la realización de un diagnóstico clínico partiendo del fenotipo del paciente y los diferentes métodos aplicables dependiendo del patrón de herencia y del estado de conocimiento genético para dar consejo y para realizar pruebas predictivas.

Figura 16.2

Introducción de una diana de restricción artificial con fines diagnósticos 

La mutación xxx en el lugar de corte y empalme del intrón 4 del gen FACC ni crea ni suprime una diana de restricción.
El cebador de PCR acaba muy cerca de esta base alterada, pero tiene una base mal apareada (la G roja) en una posición no crítica, de manera que no afecta su hibridación ni la amplificación de las secuencias normales o mutantes.
El apareamiento incorrecto del cebador introduce una diana AGTACT, de Scal , en el producto de PCR derivado de la secuencia normal. 
La foto muestra los productos de digestión con Scal de pacientes homozigotos normales (N), heterozigoto (H) y homozigoto mutante (M).

Figura 16.3

Hibridación inversa de manchas de puntos (reverse dot-blot) para la detección de mutaciones específicas

Se ligan nueve oligonucleótidos a un pequeño filtro.
Cada uno de los oligos hibrida específicamente con una secuencia que se encuentra en uno o más alelos HLA-DR.
Un grupo de estos filtros ha sido hibridado con el producto marcado de la amplificación con PCR del DNA de nueve pacientes;
la figura muestra una imagen negativa de las autorradiografías resultantes.
Estos oligonucleótidos se emplean para distinguir entre subtipos de HLA-DR4; DR12 (inferior derecha) es negativo, mientras que DR7 (inferior centro) hibrida con la mayoría de los oligos.
Existen versiones comerciales de esta técnica que producen un código de barras de colores cuando se exponen al DNA problema.

Figura 16.4

Ensayo ARMS multiplex para la detección de cuatro mutaciones de fibrosis quística

Los cebadores comunes se han diseñado de forma que cada reacción produce un producto de tamaño distinto, cosa que permite varias reacciones en la misma mezcla ( multiplexing , o PCR múltiple).
Cada tubo contiene cebadores para dos secuencias normales y dos mutantes.
Los productos de PCR, de arriba abajo, detectan las mutaciones xxx .
En el carril izquierdo de cada par los cebadores de la ARMS amplifican los equivalentes normales de las secuencias xxx , y las mutantes G551D y G542X; en el carril derecho los cebadores amplifican los alelos opuestos en cada caso.
Carriles 1 y 2: no se detectan mutaciones: carril 3: heterozigoto compuesto para xxx y G551D; carril 4: heterozigoto compuesto para xxx ; carril 5: heterozigoto compuesto para xxx .

Tabla 16.1

Métodos de barrido de un gen para buscar mutaciones puntuales

Método.
Ventajas.
Desventajas .


Secuenciación.
Detecta todos los cambios.
Laboriosa.


Mutaciones completamente caracterizadas.
Genera excesiva información.


Movilidad en gel de los heterodúplex.
Muy sencilla.
Sólo secuencias cortas ( xxx ).


Sensibilidad limitada.


No revela la posición del cambio.


Análisis de polimorfismos de conformación de cadena sencilla (SSCP).
Sencillo.
Sólo secuencias cortas ( xxx ).


No revela la posición del cambio.


Electroforesis en gel de gradiente desnaturalizante (DGGE).
Alta sensibilidad.
La elección de los cebadores es crítica.


Los cebadores pinzados con GC son caros.


No revela la posición del cambio.


Corte por bases mal apareadas.


químico .
Alta sensibilidad.
Reactivos tóxicos .


enzimático.
Muestra la posición del cambio.
Experimentalmente difícil .


Test de interrupción de proteínas (PTT).
Alta sensibilidad para mutaciones terminadoras de cadenas.
Sólo para mutaciones terminadoras de cadena.


Caro.


Muestra la posición del cambio.
Experimentalmente difícil.


Mejor con RNA.


Tabla 16.2

Métodos para la comprobación de una mutación específica

Método.
Comentarios.


Digestión con enzimas de restricción del DNA amplificado por PCR; comprobación del tamaño de los productos en un gel.
Sólo cuando la mutación crea o suprime una diana de restricción natural o una que se ha introducido gracias al empleo de cebadores especiales en el PCR.


Hibridar el DNA amplificado por PCR con oligonucleótidos específicos de alelo (ASO) en manchas de puntos, manchas de ranura o transferencias Southern .
Método general para mutaciones puntuales .


PCR empleando cebadores específicos de alelo (prueba ARMS).
Método general para mutaciones puntuales; el diseño de los cebadores es crítico .


Ensayo de ligación de oligonucleótidos (OLA).
Método general para mutaciones puntuales .


PCR con cebadores situados a ambos lados del punto de rotura sospechado de una deleción o de una translocación.
Si la amplificación tiene éxito se muestra la presencia de la reordenación especificada.


Comprobar el tamaño de la expansión de tripletes repetidos.
Sólo para enfermedades de repeticiones de tripletes; las expansiones grandes requieren hibridación de transferencias Southern, las pequeñas pueden analizarse por PCR.


Estudio de la estructura y función de los genes humanos y creación de modelos animales de enfermedades

La estructura y la función de los genes humanos se pueden estudiar empleando diversos métodos.
Hay métodos bien establecidos que implican manipulaciones in vitro y la utilización de células en cultivo.
Más recientemente, la expresión y la función de los genes se han estudiado en animales, gracias a la introducción en ellos de genes exógenos o a la propia modificación de los genes exógenos mediante la tecnología de transgénicos y de manipulación dirigida de genes ( gene targeting ).
Estos métodos han sido utilizados también para la creación de modelos animales de ciertas enfermedades.

Obtención de clones de genes humanos

Los clones de genes humanos pueden aislarse siguiendo diversos caminos

Es posible obtener clones de genes humanos mediante clonación de DNA en sistemas celulares o a partir de PCR, partiendo tanto de DNA genómico como de cDNA.
Los estudios más completos sobre la estructura y la función de un gen suelen partir de DNA clonado en sistemas celulares.

Esta metodología, a diferencia de la PCR, permite producir una gran cantidad de DNA clonado, ofrece una amplia gama de tamaños de fragmentos susceptibles de ser clonados y además permite la rápida subclonación en útiles vectores diseñados para permitir la expresión del gen en células e incluso en organismos como los animales. 
La PCR puede ser una forma rápida de obtener un clon inicial del gen, pero normalmente los estudios posteriores utilizarán los productos de la PCR inicial para cribar bibliotecas genómicas y de cDNA, a fin de identificar y aislar clones de células que contengan la secuencia génica de interés.
Para obtener estos clones se pueden seguir varias rutas diferentes, que serán tratadas en las siguientes secciones de este capítulo.

Clonación por enriquecimiento de cDNA

Este método permitió la obtención de los primeros clones de genes humanos.
A pesar de que el DNA genómico de todas las células nucleadas humanas está compuesto por básicamente la misma colección de secuencias, las poblaciones de mRNA y las proteínas que fabrican las diferentes células pueden ser muy distintas.
En consecuencia, el cDNA total derivado de tipos celulares diferentes está enriquecido en ciertas secuencias génicas a expensas de otras, y la abundancia de péptidos y proteínas específicas puede ser extremadamente variable.
Por ejemplo, las secuencias génicas de xxx y xxx globina constituyen menos del xxx del DNA genómico en una célula humana, pero hay unos 15 g de hemoglobina por cada 100 ml de suero, con la correspondiente abundancia de secuencias de xxx y xxx globina en la población de mRNA de los glóbulos rojos.
Por tanto, existe una buena probabilidad de que en una biblioteca de cDNA de glóbulos rojos se puedan identificar clones de cDNA de globinas, y por ello no sorprendió que los genes de globinas estuvieran entre los primeros genes humanos clonados.
Más recientemente se han diseñado métodos basados en PCR que amplifican selectivamente cDNA de ciertos subgrupos de genes transcripcionalmente activos.

Estos métodos de exposición diferencial del mRNA ( mRNA differential display ) permiten el análisis de los patrones de expresión génica y facilitan el aislamiento de genes que se expresan en unas células y no en otras.

Clonación dirigida por proteínas

Es posible aislar y purificar una proteína específica de una célula, o más convenientemente, de fluidos extracelulares en el caso de proteínas secretadas.

Para hacerlo se pueden aplicar diversas técnicas de fraccionamiento de proteínas, que explotan diferencias en tamaño, solubilidad, carga y afinidad de unión. 
Las fracciones separadas en cada estadio de la purificación se someten a pruebas para ensayar una propiedad distintiva (por ejemplo, actividad enzimática), que permita la identificación de las fracciones enriquecidas en la proteína de interés. 

Una vez purificada parcialmente la proteína, se pueden utilizar dos caminos para aislar el cDNA correspondiente. 
Una opción es inyectar la preparación de proteína purificada a conejos o ratones a fin de obtener anticuerpos específicos, que por su parte pueden emplearse en el cribado de una biblioteca de expresión.
La alternativa es determinar la secuencia de aminoácidos de un polipéptido, como se explica en la página 400.
Esta secuencia se examina para diseñar oligonucleótidos específicos del gen, que pueden usarse como sondas de hibridación para el aislamiento de clones de DNA o de cDNA que correspondan a la secuencia buscada.

Clonación dirigida por la localización

Los proyectos de cartografiado físico y de clonación posicional pueden implicar intentos de identificar clones génicos de localizaciones subcromosómicas específicas. 

Clonación basada en homologías 

Los genes humanos pueden tener secuencias muy parecidas a las de los genes de otras especies ( genes ortólogos ), notablemente especies de mamíferos, y también a las de otros miembros de la misma familia génica en humanos ( genes parálogos ).
Debido a la presión evolutiva para conservar la función génica, son las secuencias codificantes las que definen el grado de parentesco entre secuencias; los intrones no suelen conservarse bien, a no ser que sean muy cortos.
Debido a que existe una estrecha homología entre genes de distinta y de la misma especie, un clon de DNA puede usarse para buscar otros clones de secuencia parecida.
Esto se puede realizar por hibridación molecular o mediante PCR.

Clonación por homología basada en hibridación.
Se marca el clon de DNA y se usa como sonda de hibridación para cribar bibliotecas genómicas o de cDNA.
Un clon genómico marcado puede identificar un clon de cDNA correspondiente o viceversa, y si el clon pertenece a una familia génica puede permitir la identificación de otros miembros de la familia.
Los clones de DNA de otras especies pueden utilizarse como sondas de hibridación para cribar bibliotecas humanas.
Siempre y cuando las sondas no sean muy cortas, las secuencias parecidas permiten la formación de heterodúplex estables: basta incluso una concordancia global del 70% de las posiciones de nucleótidos para obtener señales de hibridación adecuadas.
Ésta es la base de la hibridación de zoo-blots (que se podría traducir literalmente como "hibridación de manchas zoológicas"). 
La homología con ortólogos de mamíferos ha permitido el aislamiento de muchos genes humanos.
Además, ciertos genes pueden contener motivos extremadamente bien conservados durante la evolución, y esto ha permitido clonar genes por homología utilizando sondas derivadas de especies tan distantes como Drosophila melanogaster (por ejemplo, los genes HOX, PAX, WNT , etc.).

Clonación por homología basada en PCR.
En algunos casos ha sido posible diseñar como cebadores oligonucleótidos degenerados que corresponden a cortas secuencias de aminoácidos que están bien conservadas entre los productos de diferentes miembros de una familia génica.
La potencia de esta estrategia queda ilustrada en los siguientes dos ejemplos:

Algunas familias génicas codifican productos con dos o más regiones muy conservadas separadas por regiones menos conservadas.
Se eligen cebadores degenerados a partir de dos de estos motivos conservados .
Estos cebadores serán el cebador de 5' , a partir de uno de los motivos, y el cebador de 3' , a partir del segundo.
Partiendo de una fuente adecuada de DNA, (por ejemplo, un tejido en el que se presume que los miembros de la familia génica se expresan), los cebadores degenerados pueden utilizarse para amplificar las secuencias intermedias de diferentes transcritos que contienen a las regiones conservadas. 
La clonación y secuenciación posterior de los productos de PCR puede ser el punto de partida para el aislamiento de nuevos miembros de la familia génica.

Una estrategia parecida implica una PCR en la cual los dos cebadores son oligonucleótidos degenerados derivados de una sola región conservada (algunas veces llamada un bloque, o una ACR, de ancient conserved region , o región conservada antigua; entre los ejemplos se incluyen dedos de zinc, homeoboxes, etc.).
La idea en este caso es cribar clones genómicos a partir de una región cromosómica definida, por ejemplo una colección de YAC derivada de tal región, buscando precisamente ese tipo de motivos.
Esto puede llevar a la identificación de nuevos genes en la región cromosómica analizada.

Caracterización de clones al azar

Los métodos descritos en las secciones anteriores han sido y continúan siendo muy útiles para el aislamiento de clones genómicos.
Sin embargo, en la actualidad han sido desplazados por la caracterización a gran escala y al azar de clones de cDNA.
Los proyectos de EST humanas (EST: Expressed Sequence Tag , o etiqueta/motivo de secuencia expresada) implican la secuenciación al azar de clones de bibliotecas de cDNA, como preludio a una caracterización más completa del clon.
Esta vía permitirá la obtención de aproximadamente el 80% de todos los genes humanos (los otros genes puede ser que no se expresen o se expresen muy poco en el conjunto de bibliotecas de cDNA que están siendo cribadas para los proyectos de EST).

Estudios de estructura génica y cartografiado de transcritos

Tras la identificación de un clon genómico o de cDNA que contiene un gen no caracterizado, el primer paso es la obtención de los correspondientes clones de cDNA o de DNA genómico, respectivamente, cribando bibliotecas adecuadas.
Una prioridad inicial es la obtención de una secuencia completa del cDNA, y definir el principio y el final de la traducción, el o los lugares de poliadenilación y las fronteras entre intrones y exones.
Posteriormente pueden hacerse intentos de identificar y caracterizar elementos del promotor y otros elementos reguladores en la secuencia adyacente por 5' , y definir el lugar de inicio de la transcripción. 
También suele establecerse la secuencia completa de nucleótidos, especialmente cuando se trata de genes pequeños; para genes más grandes lo habitual es centrarse primero en obtener la secuencia del cDNA completo. 

Para completar un cDNA puede recurrirse a ensamblar clones de cDNA solapantes y al método de RACE-PCR

Muchos de los clones de las bibliotecas de cDNA contienen secuencias parciales.
Un método frecuente de construir bibliotecas de cDNA se basa en el empleo de un cebador oligo(dT) para unirse a la cola de poli(A) del extremo 3' del mRNA. 
Este cebador iniciará la síntesis de la primera cadena por parte de la transcriptasa inversa.
Sin embargo, los mRNA muy largos pueden ser un problema debido a la dificultad de completar la síntesis del cDNA, y estas bibliotecas presentan típicamente un sesgo general hacia secuencias de 3' : muchos de los clones de cDNA son secuencias comparativamente cortas que contienen únicamente el extremo 3' del cDNA.
Una forma de resolver este problema ha sido cebar la síntesis de la primera cadena con un cebador hexanucleotídico degenerado, como los que se emplean en el marcado del DNA in vitro , en lugar del cebador de oligo(dT).
Estos cebadores hibridan prácticamente al azar a lo largo del RNA, y pueden generar secuencias de cDNA lo suficientemente largas para que sean útiles una vez clonadas.
La obtención de la secuencia de un cDNA completo puede lograrse secuenciando varios clones de cDNA diferentes y organizándolos para formar una serie de clones de cDNA solapantes, tal como se hizo en el caso del gen de la fibrosis quística.
Este proceso puede considerarse por tanto el equivalente de cDNA del paseo cromosómico utilizando clones de DNA genómico (ver Figura 11.13 ) Dado que las copias completas de los mRNA poco abundantes han sido difíciles de obtener mediante clonación convencional, se han desarrollado métodos rápidos basados en PCR.
Un método bastante utilizado para la obtención de secuencias de cDNA completos es la técnica RACE ( rapid amplification of cDNA ends , o amplificación rápida de extremos de cDNA, también llamada anchor-PCR ).
La RACE-PCR es una forma de RT-PCR que amplifica secuencias entre una región previamente caracterizada en el mRNA y el extremo 5' o el 3' .
Se diseña un cebador de la región conocida interna y el segundo cebador se selecciona a partir de una secuencia de anclaje , que se añade artificialmente a uno de los extremos del cDNA (ver Figura 19.4 ).

Los lugares de inicio de la transcripción se pueden cartografiar mediante protección a nucleasa S1 y por primer extension (extensión de cebador

Las secuencias reguladoras importantes suelen estar situadas cerca de los lugares de inicio de la transcripción, y a menudo pueden ser identificadas una vez localizado este último punto.
A pesar de que la 5' RACE-PCR puede permitir el rescate de las secuencias del extremo 5' de un mRNA (y por tanto identificar el lugar de inicio de la transcripción), para definir este sitio se utilizan preferentemente dos métodos. 

Protección a nucleasa S1

La endonucleasa S1 es una enzima del moho Aspergillus oryzae que corta al RNA y al DNA monocatenarios pero no a las moléculas de doble cadena.
Para localizar el lugar de inicio de la transcripción de un gen se necesita un clon genómico que pueda contener este sitio.
Este clon de DNA es digerido con una endonucleasa apropiada para generar un fragmento que presumiblemente contenga el inicio de la transcripción.
Como se puede apreciar en la Figura 19.5A , la hibridación con el correspondiente mRNA y la digestión con nucleasa S1 define la distancia del lugar de inicio de la transcripción a partir del extremo no marcado del fragmento de restricción. 
Si se necesita una localización más precisa, el fragmento de DNA marcado en el heterodúplex puede secuenciarse empleando un método de secuenciación química. 
Obsérvese que, básicamente de la misma manera, se puede emplear esta técnica para cartografiar otras fronteras entre DNA codificarte y no codificante, tales como las fronteras entre exones e intrones (ver más adelante) y el extremo 3' de un transcrito.

Extensión de cebador ( primer extension )

Este método es muy parecido al de la protección a S1.
En este caso, el fragmento de restricción elegido debe ser más corto que el mRNA y el saliente monocatenario se rellena empleando transcriptasa inversa ( Figura 19.5B ).
Aquí también es posible llegar a una localización más precisa empleando el método de Maxam y Gilbert (1980) para secuenciar la hebra de DNA marcada. 

Existen varios métodos para cartografiar las fronteras entre exones e intrones

Una necesidad de las primeras fases del estudio de la estructura de un gen es el aislamiento de clones de DNA que cubran toda su longitud.
Disponiendo de clones de DNA genómico y de cDNA se tiene la oportunidad de localizar las fronteras entre exones e intrones.
No todos los genes humanos tienen intrones (ver Tabla 7.6 ).
Sin embargo, cuando los tienen suelen ser comparativamente grandes.
La presencia de intrones suele poder deducirse de la comparación de clones genómicos y de cDNA correspondientes.
Una vez establecida la secuencia del cDNA completo se pueden diseñar cebadores de secuenciación a partir de varios segmentos del cDNA v utilizarlos en la secuenciación cíclica del DNA de un molde adecuado, por ejemplo clones cosmídicos (ver página 333).
Las secuencias que se obtienen deberían atravesar las fronteras entre exones e intrones, salvo que los exones sean muy largos, en cuyo caso hace falta diseñar nuevos cebadores de secuenciación. 

Existen otros métodos para obtener mapas de las fronteras entre exones e intrones, entre los que se incluyen protección a nucleasa SI (página 551) y el método de paseo genómico basado en PCR.
Este último método incluye técnicas como la PCR de conectores-burbuja o la PCR inversa ( Figuras 6.11 y 6.12 ), que pueden ser empleados con un cebador específico de exón para amplificar un corto segmento de secuencias intrónicas vecinas a partir del DNA de un clon de YAC (e incluso a partir de DNA genómico total) y luego proceder a su secuenciación. 

Éste fue el método por el cual se establecieron las fronteras exón/intrón para el gen de la distrofina. 

Figura 19.1

Un anticuerpo que detecte un producto génico parcialmente purificado puede utilizarse para cribar una biblioteca de expresión de cDNA e identificar el correspondiente clon

Las bibliotecas de cDNA de propósito general utilizan vectores de clonación que no están diseñados para expresar el DNA insertado, sino simplemente para propagarlo. 
Sin embargo, los vectores de expresión están diseñados expresamente para permitir que los cDNA insertados sean expresados por la célula huésped para generar un producto polipeptídico foráneo.
Para cumplir esta función, el vector requiere que a los flancos del inserto se coloquen las secuencias de control adecuadas. 
Para expresión en huéspedes bacterianos, estas secuencias incluirán un promotor (P) fágico o bacteriano que sea fuerte y habitualmente inducible, además de un lugar de unión a ribosoma (RBS) situado hacia 5' del sitio de clonación múltiple MCS.
También se necesitan sitios de terminación de la transcripción (TER) situados a 3' del sitio de clonación, que eviten que la transcripción continúe y perjudique a la replicación del plásmido.
La clonación de cDNA en estos vectores produce una biblioteca de expresión , con células que contienen moléculas recombinantes (R1, R2, R3, R4 en la figura) y que son capaces de expresar el inserto para dar una proteína ( protl, prot2, etc.).
Las colonias bacterianas pueden individualizarse sembrando sobre placas y transfiriendo las colonias aisladas a filtros de colonias.
Las células bacterianas se lisan sobre el mismo filtro mediante un tratamiento con lisozima, y los filtros se lavan para eliminar el exceso de restos celulares.
La exposición de los filtros a un anticuerpo adecuado resulta en la unión específica del anticuerpo a la colonia que expresa la proteína de interés, y la detección del anticuerpo unido permite la identificación de la colonia.
Esta colonia se siembra en un cultivo líquido para lograr así el aislamiento del clon de cDNA buscado.

Figura 19.2

La clonación por homología basada en PCR emplea cebadores degenerados que corresponden a regiones de la proteína conservadas por la evolución 

Panel izquierdo .
Este ejemplo muestra los miembros de una familia génica que codifican proteínas con dos o más regiones bien conservadas, A y B. De la información de que se dispone, digamos de las secuencias 1 a 4, se derivan secuencias consenso para la región A (CONS-A) y B (CONS-B).
Se diseñan oligonucleótidos degenerados para que actúen como cebadores de 5' y de 3' de forma que correspondan con las secuencias de CONS-A y CONS-B respectivamente.
Cuando se emplean para amplificar secuencias de cDNA total obtenido de un tipo celular adecuado, pueden generar nuevos productos, digamos 5 a 7, además de los conocidos 1 a 4.
La clonación en células de los productos de estas PCR permite la secuenciación de clones individuales, y la nueva información sobre la secuencia permite el aislamiento de clones más grandes específicos del locus, empleando por ejemplo RACE-PCR.

Panel derecho .
Los miembros de algunas familias génicas codifican proteínas que tienen dominios grandes con un grado de conservación elevado.
Con la información de que se dispone se pueden diseñar oligonucleótidos degenerados que actúen de cebadores de 5' y de 3' y que correspondan a la secuencia conservada (que constituiría así una especie de STS degenerada).
Estos cebadores se pueden aplicar a ensayos en búsqueda de nuevos genes que contengan el motivo conservado.
Por ejemplo, se pueden analizar uno a uno los clones de un cóntigo de YAC recién caracterizado en búsqueda de alguno de ellos que contenga un gen que codifique por el motivo especial, por ejemplo un dedo de zinc .

Figura 19.3

El ensamblaje de una serie de clones de cDNA solapados permitió la obtención de una secuencia completa del cDNA del gen de la fibrosis quística (CFTR)

Los clones individuales de cDNA se muestran como cajas cuyos recuadros numerados representan exones.
El primer clon de cDNA que fue aislado. 10-1, se obtuvo del cribado de una biblioteca de cDNA de glándula sudorípara, empleando secuencias conservadas identificadas en los clones genómicos solapados E4.3 y H1.6.
Este clon fue utilizado entonces como sonda de hibridación para identificar clones solapantes en varias bibliotecas, y los nuevos clones fueron empleados a su vez como sondas para identificar clones aún más distales.
Los clones derivaban de diversas fuentes: T84 (línea celular de carcinoma de colon, todos los clones comenzados por T); pulmón (clones comenzados por CDL); páncreas (CDPJ5 ).

Además, los clones marcados en rojo fueron generados por RACE-PCR.
Entre ellos se incluyen los clones PA3-5 y TB2-7 (obtenidos por 5' RACE-PCR empleando un cebador específico del exón 2) y THZ-4 (por 3' RACE-PCR empleando un cebador derivado de la 3' UTS).
Obsérvese la presencia de secuencias intrónicas en algunos clones (esto se puede deber a la transcripción inversa de secuencias precursoras en el RNA, o bien a ocasionales secuencias con corte y empalme alternativo), así como de secuencias ajenas en otros casos.
La hibridación de clones o subclones con fragmentos de restricción del DNA genómico (panel inferior) ayudó a orientar los exones en el DNA genómico.
Se han omitido muchos de los clones de la figura original en beneficio de la claridad. 

Figura 19.4

La RACE-PCR puede facilitar el aislamiento de secuencias de 5' y de 3' del cDNA

Un paso inicial en PCR-RACE ( amplificación rápida de extremos de cDNA , rapid amplification of cDNA ends ) es la introducción de una secuencia específica en el extremo 3' o 5' por lo que constituye, de hecho, una forma de mutagénesis por adición en 5' 5'-add-on mutagenesis , ver páginas 155-156).

La 3' RACE-PCR emplea un cebador antisentido inicial que tiene una secuencia de extensión específica en su extremo 5' ( secuencia de anclaje , suele superar los 15 nucleótidos de longitud). 
Esta secuencia resulta incorporada en el transcrito de cDNA durante el paso de transcripción inversa.
El siguiente paso es el empleo de un cebador interno para generar una corta segunda cadena que acabe en una secuencia complementaria a la secuencia de anclaje original.
A partir de aquí se inicia la PCR, empleando como cebador con sentido el oligonucleótido interno, y como cebador antisentido un oligonucleótido correspondiente a la secuencia de anclaje.

La 5' RACE-PCR emplea inicialmente un cebador interno para iniciar la síntesis de un primer cDNA parcial (negro) a partir de un molde de mRNA (rojo).

Posteriormente se añade una cola de poli(A) al extremo 3' del cDNA utilizando la transferasa terminal.
La síntesis de la segunda cadena se inicia con un cebador poli(T) con sentido que incorpora una extensión específica (secuencia de anclaje).
Esta hebra se emplea posteriormente como molde para obtener una copia complementaria de la secuencia de anclaje en una reacción iniciada por el cebador interno. 
Una vez obtenida la doble cadena con la secuencia de anclaje se realiza la PCR empleando cebadores correspondientes a la secuencia interna y a la secuencia de anclaje.

Figura 19.5

El lugar de inicio de la transcripción puede cartografiarse empleando ensayos de protección a nucleasa S1 o ensayos de extensión de cebador

Ensayo de protección a nucleasa S1.
Se sospecha que el sitio de inicio de la transcripción está contenido en un fragmento de restricción del extremo 5' de un gen clonado.
El fragmento se marca en 5' y se desnaturaliza, permitiendo que hibride con RNA total de células en las que se piensa que el gen estudiado se expresa.
El mRNA correspondiente puede hibridar con la hebra antisentido para formar un heterodúplex RNA-DNA. 
El tratamiento posterior con nucleasa S1 resulta en la digestión progresiva de la secuencia protuberante de DNA de 3' , hasta el punto en el que el DNA está hibridado al extremo 5' del mRNA.
El fraccionamiento por tamaño en un gel desnaturalizante permite la identificación de la diferencia de tamaño entre el DNA original y del DNA resultante del tratamiento con la nucleasa S1.

Ensayo de extensión de cebador ( primer extension ).
En este caso. el fragmento de restricción sospechoso de contener el lugar de inicio de la transcripción se elige deliberadamente pequeño. 
La hibridación con un mRNA correspondiente dejará el mRNA con un extremo protuberante por 5' .
El DNA puede actuar como cebador para iniciar la síntesis de una primera cadena utilizando transcriptasa inversa, que extenderá su extremo 3' hasta que llegue al extremo 5' del mRNA.
El aumento de tamaño tras el tratamiento con transcriptasa inversa (+RT) comparado con el tamaño antes del tratamiento (-RT) permite situar al sitio de inicio de transcripción.
Ambos métodos permiten un cartografiado más preciso secuenciando el DNA tras el tratamiento con S1 o RT.

Tabla 19.1

Métodos habituales de fraccionamiento de proteínas

Cromatografía de filtración en gel .
La preparación de proteínas se fracciona de acuerdo al tamaño, tras ser aplicada a la parte superior de una columna de bolitas porosas hechas de un polímero insoluble como el dextrano o la agarosa (entre los ejemplos comerciales se incluyen Sephadex, Sepharosa y Bio-gel) 

Precipitación salina .
La preparación de proteínas se fracciona de acuerdo a la solubilidad diferencial a elevadas concentraciones de sal. 
Por ejemplo, 0,8 M de sulfato amónico bastan para precipitar el fibrinógeno, pero para precipitar la albúmina sérica hace falta una solución 2,4 M.

Cromatografía de intercambio iónico .
La separación tiene lugar de acuerdo a la carga neta.
Las proteínas cargadas negativamente pueden separarse en columnas de dietilaminoetil (DEAE)-celulosa, que tienen carga positiva; las proteínas positivas pueden separarse en columnas negativas como las de carboximetil-celulosa. 

Cromatografía de afinidad .
Este método potente y versátil depende de la propiedad de muchas proteínas de tener una elevada afinidad de unión por grupos químicos particulares.
Así, si se sabe que la proteína de interés se une al grupo químico X con afinidad alta, entonces se puede generar una columna en la cual el grupo X o un derivado se encuentre unido covalentemente a las bolitas de la matriz, y esto permitirá captar de una mezcla compleja a la proteína de interés. 

Terapia génica y otras estrategias terapéuticas basadas en genética molecular

Principios básicos de las estrategias de tratamiento de enfermedades basadas en genética molecular 

Una vez que se ha caracterizado el gen de una enfermedad humana, se pueden utilizar las herramientas de la genética molecular para diseccionar su función y explorar los procesos biológicos implicados en los estados normal y patológico. 

La información obtenida puede utilizarse para diseñar nuevas terapias empleando estrategias convencionales basadas en fármacos.
Además, las tecnologías de genética molecular han proporcionado recientemente una variedad de nuevas estrategias terapéuticas que dependen de: la capacidad de clonar genes individuales, transferirlos a células receptoras y expresarlos; la capacidad de rediseñar proteínas; y la capacidad de inhibir específicamente la expresión de genes predeterminados (caracterizados). 
Las nuevas estrategias terapéuticas basadas en genética molecular pueden categorizarse en dos grupos generales, dependiendo de si el agente terapéutico es un producto génico/vacuna o material genético: 

Fármacos y vacunas recombinantes obtenidas por ingeniería genética .
Entre las estrategias posibles se incluyen:

- Clonación por expresión de productos génicos normales: 
clonación de (habitualmente) genes humanos y su expresión en sistemas adecuados para producir grandes cantidades de un producto génico médicamente valioso; ver páginas 112-113 y 547. 

- Anticuerpos manipulados por ingeniería genética:
los genes de los anticuerpos pueden manipularse para formar nuevos anticuerpos, incluyendo anticuerpos parcial o completamente humanizados , para su uso como nuevos agentes terapéuticos; ver páginas 593-596.

- Vacunas obtenidas por ingeniería genética: 
nuevas vacunas contra el cáncer y vacunas contra agentes infecciosos


La terapia génica es la modificación genética de células de un paciente a fin de combatir alguna enfermedad.
Esta amplia definición incluye muchas estrategias posibles, y puede implicar la transferencia de genes humanos, de segmentos de genes humanos en forma de doble cadena, de genes de otros genomas, de oligonucleótidos y de varios genes artificiales, por ejemplo genes antisentido. 
Estas transferencias génicas pueden provocar la modificación genética de las células del paciente.
En la mayoría de los casos, la terapia génica se diseña para modificar genéticamente a las células enfermas, pero algunas estrategias van deliberadamente dirigidas a las células sanas , especialmente células del sistema inmunitario, y constituyen una forma de vacunación.

Los genes humanos clonados pueden ser utilizados como fuente de productos de importancia médica

Una vez que se ha clonado un gen humano se puede obtener una gran cantidad de producto génico recurriendo a sistemas adecuados de clonación por expresión (ver página 112).
Esto suele implicar la expresión del gen de interés en células bacterianas, que tienen la ventaja de que pueden cultivarse en grandes volúmenes, con lo que permiten la obtención de gran cantidad de producto. 
Incluso cuando se dispone de tratamientos consolidados, la estrategia basada en clonación y expresión del gen puede ser preferible debido a que se minimizan los riesgos para la seguridad.
Por ejemplo, los diabéticos habían sido tratados tradicionalmente con insulina preparada de vacas o cerdos.
Sin embargo, debido a la diferencia de secuencia de aminoácidos entre los productos de estos animales y la insulina humana, estos productos resultan potencialmente inmunogénicos y pueden producir efectos secundarios no deseados en individuos muy inmunorreactivos.

La administración de productos humanos purificados bioquímicamente también tiene sus riesgos.
Recientemente, muchos hemofílicos han desarrollado SIDA como consecuencia del tratamiento con factor VIII purificado a partir del suero de donantes humanos que no habían sido cribados.
La deficiencia en hormona del crecimiento se trataba con hormona del crecimiento humana purificada.
Sin embargo, algunos pacientes desarrollaron enfermedad de Creutzfeldt-Jacob (un raro trastorno neurológico que es el equivalente humano del scrapie de las ovejas y de la enfermedad de las vacas locas) debido a que la hormona había sido extraída de un gran número de pituitarias de cadáveres humanos.

La clonación de genes humanos de importancia médica y su expresión en sistemas de clonación y expresión adecuados resulta entonces atractiva.
Si la purificación bioquímica del producto a partir de una fuente humana o animal es difícil o imposible, constituye la única vía posible para diseñar una terapia basada en el producto.
Incluso cuando se puede purificar el producto bioquímicamente a partir de humanos o animales, la clonación y expresión permite obtener grandes cantidades del producto sin los riesgos concurrentes descritos en los párrafos anteriores.
La insulina recombinante humana fue comercializada por primera vez en 1982, y subsecuentemente se han comercializado otros muchos productos de interés médico obtenidos a partir de genes humanos clonados (ver Tabla 20.1 ).
Sin embargo, el tratamiento con los productos de genes clonados también tiene sus riesgos.
Por ejemplo, los pacientes que carecen completamente de un producto génico determinado pueden responder con una vigorosa reacción inmunológica al producto administrado, tal cono ocurrió con algunos pacientes con hemofilia A severa que habían sido tratados con factor VIII recombinante.

La clonación por expresión suele implicar el empleo de microorganismos, pero esta estrategia puede resultar poco adecuada en algunos casos.
Por ejemplo, la expresión de un gen humano en bacterias puede generar un producto que tiene diferencias con el producto génico humano normal:
el polipéptido puede tener la misma secuencia de aminoácidos, pero los patrones de glucosilación y otras modificaciones introducidas durante el procesamiento postraduccional pueden ser diferentes.
Esto puede significar que el producto génico no es particularmente estable en un ambiente humano, o bien puede provocar una reacción inmunológica, o hacer que su función biológica sea menos efectiva que lo deseado.
Se han utilizado sistemas de expresión alternativos, y cada vez se está prestando mayor atención a la construcción de animales de granja transgénicos , cuyos sistemas de modificación postraduccional son más parecidos a los sistemas humanos. 
Por ejemplo, un gen humano clonado puede fusionarse a un gen de oveja que especifique una proteína de la leche, y luego ser insertado en la línea germinal de la oveja. 
La oveja transgénica resultante puede secretar grandes cantidades de la proteína de fusión a la leche.
El diseño del gen de fusión normalmente contempla el poder cortar la proteína de fusión secretada empleando una proteasa específica para generar el residuo correspondiente a la proteína humana para facilitar su purificación.

La ingeniería de anticuerpos ha permitido la construcción de anticuerpos humanizados y de anticuerpos completamente humanos

Los anticuerpos son agentes terapéuticos naturales producidos por linfocitos B.
En cada precursor de linfocito B tiene lugar una reordenación cae componentes de los genes de anticuerpos, reordenación que es completamente específica de cada célula individual (ver página 191 en adelante). 
Otros mecanismos añaden aún más diversidad, incluyendo frecuentes mutaciones somáticas. 
Como resultado se tiene que cada individuo posee una población de linfocitos B que colectivamente un enorme repertorio de anticuerpos diferentes como sistema de defensa contra una diversa gama de antígenos foráneos. 
El anticuerpo puede considerarse una molécula adaptadora :
contiene sitios de unión para antígenos foráneos en su extremo variable (V), y para moléculas efectoras en su extremo constante (C). 
La unión de un anticuerpo puede bastar para neutralizar algunas toxinas y virus, pero lo más común es que el anticuerpo dispare el sistema del complemento y- la inactivación medida por células.

Los anticuerpos terapéuticos producidos artificialmente se diseñan de manera que sean monoespecíficos (es decir, reconocerán un único tipo de lugar antigénico), y pueden aplicarse específicamente al reconocimiento de ciertos antígenos asociados a enfermedades.

El reconocimiento puede llevar a la eliminación de la célula portadora de los citados antígenos. 
Dianas dignas de mención de una terapia basada en ellos podrían ser los cánceres, particularmente linfomas y leucemias, las enfermedades infecciosas (utilizando anticuerpos obtenidos contra antígenos de los patógenos relevantes) y trastornos autoinmunes (reconocimiento por anticuerpos de antígenos inapropiadamente expresados por células huésped).

El método habitual de producción de anticuerpos monoespecíficos es fusionar linfocitos B individuales de ratón o rata previamente inmunizados y células inmortales derivadas de un tumor de linfocitos B de ratón. 
Del resultado de la fusión, una mezcla heterogénea de células híbridas, se seleccionan las que son capaces de producir un anticuerpo en particular al tiempo que mantienen la propiedad de ser inmortales en cultivo.
Estos hibridomas se propagan como clones individuales, cada uno de los cuales puede proporcionar una fuente permanente y estable de un único tipo de anticuerpo monoclonal .

Hasta hace poco la estrategia de anticuerpos terapéuticos no era inmediata ni sencilla.
Ha sido muy difícil obtener anticuerpos monoclonales ( mAbs, de monoclonal antibodies ) humanos empleando la tecnología de hibridomas.
Se pueden obtener mAbs de ratón contra patógenos y células humanas, pero estos anticuerpos tienen una limitada aplicación terapéutica: 
los mAbs de roedores tienen una corta vida media en el suero humano;
sólo algunas de las diferentes clases son capaces de disparar los mecanismos efectores en humanos; y pueden provocar, además, una respuesta inmune en pacientes (anticuerpos humanos anti anticuerpos de ratón).
Sin embargo, una vez que se han clonado los genes de las inmunoglobulinas existe la posibilidad de diseñar combinaciones artificiales de segmentos de los genes de las inmunoglobulinas ( ingeniería de anticuerpos ).
El proceso se ve favorecido, además, porque los diferentes dominios de una molécula de anticuerpo vienen codificados en exones distintos, por lo que el intercambio de dominios puede realizarse fácilmente en el DNA, recurriendo al barajado de exones entre genes de anticuerpos diferentes.
Los genes de anticuerpos recombinantes que resultan pueden expresarse a fin de obtener anticuerpos quiméricos .

Anticuerpos humanizados

Un objetivo inmediato de la ingeniería de anticuerpos fue la producción de anticuerpos humanizados , es decir, anticuerpos recombinantes entre roedores y humanos. 
En principio, la humanización de los anticuerpos de roedor permite acceder a un gran acervo de mAbs de roedores para la terapia, incluyendo los específicos contra antígenos humanos que son difíciles de obtener en una respuesta inmune humana.
Las primeras versiones contenían los dominios variables de un anticuerpo de roedor, unidos a los dominios constantes de un anticuerpo humano:
la inmunogenicidad de los mAbs de roedor se reduce, al mismo tiempo que las funciones efectoras pueden seleccionarse para su aplicación terapéutica. 
Los anticuerpos pueden humanizarse aún más. 
La parte esencial del lugar de unión al antígeno es un subconjunto de determinantes de la región variable caracterizado por secuencias hipervariables, las regiones de determinación de la complementariedad, o CDR.
De acuerdo con esto, los anticuerpos humanizados de segunda generación fueron anticuerpos humanos a los que se había trasplantado la CDR:
los lazos de unión a antígeno del anticuerpo de roedor se integraban en un anticuerpo humano.
Ambos tipos de anticuerpos humanizados, los quiméricos V/C y los trasplantados con CDR, han sido construidos contra una amplia gama de patógenos microbianos y marcadores de superficie de células humanas, incluyendo antígenos tumorales.
En algunos casos han sido también empleados en clínica (ver Tabla 20.2 ).

Anticuerpos humanos

Se han adoptado dos estrategias para la construcción de anticuerpos totalmente humanos.
Una de ellas, la exposición en fagos , soslaya la tecnología de hibridomas, e incluso evita la inmunización.
En lugar de ello los anticuerpos se producen in vitro , imitando las estrategias de selección del sistema inmune (página 568).
Este procedimiento debería facilitar la construcción de anticuerpos humanos de valor terapéutico, además de su potencial como herramienta de investigación.
Una segunda estrategia reciente ha sido el empleo de ratones transgénicos .
Esta estrategia implica la transferencia a las células madre embrionarias del ratón de cromosomas artificiales de levadura que contienen segmentos grandes de los loci humanos de las cadenas pesada y ligera kappa de inmunoglobulinas. 
Los ratones transgénicos que se obtienen (ver página 572 para una descripción de los principios básicos para la construcción de ratones transgénicos) producen un repertorio diverso de cadenas pesadas y ligeras de inmunoglobulinas humanas y, tras su inmunización con toxina tetánica, pueden utilizarse para derivar anticuerpos monoclonales específicos de naturaleza humana.
Apareando estos ratones con ratones que están modificados de manera dirigida (página 577) para ser deficientes en la producción de inmunoglobulinas se obtuvo una cepa de ratones con elevada producción de anticuerpos, la mayoría de los cuales estaban compuestos por cadenas pesadas y ligeras de origen humano.
Estas cepas deberían permitir el desarrollo de anticuerpos monoclonales totalmente humanos con potencial terapéutico.

Las vacunas obtenidas por ingeniería genética tienen un gran potencial terapéutico

La tecnología del DNA recombinante está siendo aplicada también a la construcción de nuevas vacunas. 
Se están aplicando diversas estrategias:

- Inyección directa del DNA. 
La inyección directa de una pieza del DNA del virus de la gripe (conservada entre las diferentes cepas del virus) en células musculares del ratón ha resultado en una potente respuesta inhibitoria contra la gripe.
Si esta estrategia funciona de forma tan eficaz en humanos, el potencial terapéutico es muy considerable

- Modificación genética del antígeno .
Esto puede lograrse, por ejemplo, fusionando con un gen de citocinas para aumentar la antigenicidad 

- Modificación genética de microorganismos .
Esto puede implicar dos estrategias: 
(i) Inactivar genéticamente un organismo (por ejemplo, eliminando los genes necesarios para su patogénesis o supervivencia).
Esto es un método genético de atenuación , de manera que se puede usar una vacuna viva sin riesgo innecesario.

(ii) Insertar un gen exógeno que será expresado en bacterias o parásitos


Una aplicación prometedora es el empleo del bacilo Calmette- Guérin (BCG), genéticamente modificado, como vehículo para la inmunización. 

El BCG es un bacilo de tuberculosis atenuado utilizado como vacuna, de hecho la vacuna más utilizada en el mundo; 
es per se , inmunomodulatorio, y tiene una incidencia de complicaciones serias muy baja.
Se han desarrollado cepas recombinantes de BCG con vectores de expresión que contienen secuencias reguladoras del bacilo acopladas a genes que codifican antígenos foráneos. 
Estas cepas pueden provocar la síntesis de anticuerpos de larga vida, así como respuesta mediada por células contra antígenos foráneos en ratón.
Mantienen el potencial de expresar varios antígenos simultáneamente, por lo que podrían emplearse para la expresión de múltiples antígenos protectores contra diferentes patógenos.
Los organismos recombinantes de este tipo pueden emplearse no sólo como portadores de genes para agentes infecciosos, sino también para tumores ( vacunas anticancerosas ), y teóricamente autoantígenos.
Cabe destacar que algunas estrategias de terapia génica, como la inmunoterapia adoptiva constituyen formas de vacunación basadas en ingeniería genética (ver página 623). 

Las diferentes estrategias para la terapia génica

El término terapia genética es amplio:
abarca muchas estrategias diferentes, todas las cuales se diseñan para superar o aliviar la enfermedad introduciendo en las células de un individuo afectado genes, fragmentos de genes u oligonucleótidos. 
El material genético puede ser transferido directamente alas células dentro del paciente ( terapia génica in vivo ), o bien se pueden extraer las células del paciente, insertar el material genético en ellas in vitro y devolverlas al paciente una vez modificadas ( terapia génica ex vivo ).
Debido a que las bases moleculares de las enfermedades pueden variar enormemente, algunas estrategias de terapia génica resultan particularmente adecuadas para determinados tipos de trastornos, mientras que otras son adecuadas para otros.

Entre las enfermedades principales se incluyen:

- enfermedades infecciosas (resultan de la infección por patógenos víricos o bacteriano)
- cánceres (continuación impropia de la división celular y de la proliferación celular como consecuencia de la activación de un encogen, o de la inactivación de un gen supresor de tumor o de un gen de apoptosis - ver Capítulo 17)
- trastornos hereditarios (deficiencia genética en un producto génico, o expresión inadecuada de un gen determinada genéticamente)
- trastornos del sistema inmune (incluye alergias, inflamaciones y enfermedades autoinmunes - es la destrucción inadecuada de las células del organismo por sus propias células del sistema inmune)

Una idea fundamental subyacente al desarrollo de la terapia génica ha sido la necesidad de tratar enfermedades para las diales no existen tratamientos efectivos.
La terapia génica tiene el potencial de tratar todas las clases de trastornos descritas en el párrafo anterior. 
Es posible considerar diferentes estrategias según la base de la patogénesis.

La terapia génica actual es exclusivamente terapia génica somática, es decir, la introducción de genes en células somáticas de un individuo afectado. 
Las perspectivas de una terapia génica de células germinales humanas levanta muchos considerandos éticos, y en la actualidad no está permitida (ver página 628).

Estrategias generales de terapia génica (ver también la Figura 20.1 )

Terapia de aumento génico (GAT)

Para enfermedades causadas por la pérdida de función de algún gen, la introducción de copias adicionales del gen normal puede aumentar la cantidad del producto normal hasta un punto en el cual se restablece el fenotipo normal ( Figura 20.1 ).
El resultado es que la GAT va dirigida a trastornos clínicos de patogénesis reversible .
También ayuda el que no se tengan requerimientos precisos sobre la cantidad de expresión del gen introducido y que haya una respuesta clínica incluso ante una expresión baja.
La GAT ha sido aplicada particularmente a tratar trastornos recesivos autosómicos en los que una expresión modesta del gen introducido puede suponer una diferencia sustancial. 

Los trastornos de herencia dominante son mucho menos susceptibles de ser tratados:
las mutaciones de ganancia de función no son tratables con esta estrategia, e incluso cuando se trate de mutaciones de pérdida de función se requiere una elevada eficiencia en la expresión del gen introducido: 
individuos con un 50% de producto génico normal suelen estar afectados, por lo que el desafío consiste en aumentar la cantidad de producto génico hasta las concentraciones normales.

Supresión dirigida de células específicas

Esta estrategia general es popular en las terapias génicas contra el cáncer.
Los genes se dirigen a las células diana y se expresan en ellas de manera que provoquen su eliminación. 

- La eliminación directa es posible si los genes insertados se expresan para producir una toxina letal ( genes suicidas ), o bien se inserta un gen que codifica una prodroga , que confiere susceptibilidad a la eliminación por una droga o fármaco administrado subsecuentemente
- La eliminación indirecta se basa en genes inmunoestimuladores para provocar o potenciar una respuesta inmune contra la célula diana (ver página 623 en adelante)

Corrección dirigida de mutaciones

Si una mutación hereditaria produce un efecto dominante negativo (ver página 435) es poco probable que la terapia de aumento sirva para algo.
En lugar de ello se debe corregir la mutación residente. 
Debido a las dificultades prácticas asociadas esta estrategia aún no ha sido aplicada, pero en principio puede realizarse a diferentes niveles: a nivel génico (por ejemplo, aplicando métodos de manipulación dirigida de genes basados en recombinación homóloga - ver página 577); o a nivel del transcrito de RNA (por ejemplo empleando tipos particulares de ribozimas terapéuticas - o la edición terapéutica del RNA, ver página 614).

Inhibición dirigida de la expresión génica

Si las células enfermas presentan un nuevo producto génico o la expresión inadecuada de un gen (como ocurre con muchos cánceres, enfermedades infecciosas, etc.) se pueden emplear diferentes sistemas encaminados específicamente a bloquear la expresión de un único gen en el DNA, el RNA o la proteína (página 607 en adelante). 
En algunos casos también es posible la inhibición específica de la expresión de alelos concretos, lo que permite aplicar terapia génica a algunos trastornos que resultan de efectos dominantes negativos.

La tecnología de la terapia génica clásica

Distinguiremos entre las estrategias de terapia génica que sencillamente se basan en la transferencia y expresión de genes (que de forma algo arbitraria se describen como estrategias clásicas de terapia génica ), y otras estrategias (como la inhibición dirigida de la expresión génica in vivo y la corrección dirigida de mutaciones in vivo ), que serán consideradas independientemente comenzando en la página 607.

Tabla 20.1

Ejemplos de productos farmacéuticos obtenidos por clonación por expresión

Producto.
Para el tratamiento de.


Factor VIII de coagulación sanguínea.
Hemofilia A.


Factor IX de coagulación sanguínea.
Hemofilia B.


Eritropoyetina.
Anemia.


Insulina .
Diabetes.


Hormona del crecimiento .
Deficiencia en hormona del crecimiento.


Activador tisular del plasminógeno.
Trastornos trombóticos.


Vacuna contra hepatitis B.
Hepatitis B.


Interferón xxx .
Leucemia de células ciliadas, hepatitis crónica.


Interferón xxx .
Esclerosis múltiple.


Interferón xxx .
Infecciones en pacientes con enfermedad granulomatosa crónica.


Interleucina 2.
Carcinoma de célula renal .


Factor estimulador de colonias de granulocitos(G-CSF) .
Neutropenia tras quimioterapia.


DNasa (desoxirribonucleasa).
Fibrosis quística .


Tabla 20.2

Ejemplos del potencial clínico de los anticuerpos humanizados

Diana.
Potencial clínico.


CDw52.
Linfomas, vasculitis sistémica, artritis reumatoide.


CD3.
Trasplante de órganos.


CD4.
Trasplante de órganos, artritis reumatoide, enfermedad de Crohn.


Receptor de IL-2.
Leucemias y linfomas, trasplantes de órganos, enfermedad de rechazo del trasplante.


TNF-a .
Shock séptico.


HIV.
SIDA.


RSV.
Infección vírica respiratoria sincitial.


HSV.
Infección por herpes neonatal, ocular y genital.


Lewis-Y.
Cáncer .


xxx .
Cáncer .


PLAP.
Cáncer.


CEA.
Cáncer.

