
Terapia génica sin virus

Muchas de las dificultades que encuentra la transferencia de genes víricos pueden superarse gracias a la introducción de otros sistemas biológicos.
La investigación experimental realizada permite abrigar esperanzas de su futuro empleo en terapia y en vacunación En buena medida, la investigación en torno a la terapia génica se apoya en el empleo de virus modificados para introducir genes humanos que codifican proteínas de potencial eficacia curativa. 
Se busca con ello que las células invadidas por un virus transfieran el gen en cuestión al núcleo celular.
Las células deberán entonces "expresar", o fabricar, la proteína necesaria especificada por el gen.

Los virus son medios eficaces para trasladar genes hasta el interior celular.
A lo largo de la evolución han adquirido mecanismos especializados que les permiten unirse a tipos específicos de células y descargar su contenido en el seno de la célula.
Pero el recurso terapéutico a los virus, empleados de vectores para la introducción de genes, entraña ciertos problemas.
Algunos virus degradan el ADN de las células que infectan, con los consiguientes resultados nocivos.
Y lo que es peor, los virus atenuados podrían transformarse en el interior del organismo y recuperar su patogenicidad.
Por no hablar de la posibilidad real de que el paciente desencadene una respuesta inmunitaria contra el virus.
Las respuestas de ese tipo anulan de inmediato la terapia génica, pues destruyen el virus o las células infectadas antes de que el gen terapéutico desarrolle su acción en favor del paciente.

Por todo ese cúmulo de razones se investiga, desde hace tiempo, la posibilidad de introducir genes terapéuticos en el interior de las células sin tener que recurrir a agentes infecciosos.
Además, la medicina ha llegado al convencimiento, en su experiencia de los últimos cinco años, de que en muchas enfermedades que requieren terapia génica no bastará con un solo procedimiento para obtener la curación definitiva, sino que se necesitará repetir el tratamiento una y otra vez.
Las técnicas que no se apoyan en los virus podrían resultar muy adecuadas para un uso repetido, porque no provocan respuestas inmunitarias que alteren los vectores víricos.

En el procedimiento que yo he estudiado, cuya eficacia se halla ahora en fase de prueba en humanos, se emplean complejos constituidos por ADN y lípidos no inmunogénicos. 
También en los últimos años hemos asistido a un descubrimiento sorprendente:
la inyección de ADN "desnudo" en animales de experimentación y en pacientes induce la expresión de las proteínas codificadas. 

Esta segunda estrategia, como tendremos ocasión de ver, encierra unas posibilidades prometedoras en el dominio de las nuevas vacunas.

Problemas eléctricos

A la ciencia se le abrió un horizonte insospechado cuando supo que podía alterar las células de una forma selectiva mediante la introducción en ellas de ADN foráneo.
John Holland, de la Universidad de California en San Diego, y algunos de sus contemporáneos demostraron ya en los años cincuenta que las células podían captar ácidos nucleicos (ARN y ADN) extraídos de virus y expresar las proteínas que cifraban.
Este descubrimiento sirvió de incentivo para mejorar el rendimiento de la transferencia de genes a las células (transfección génica).

Llegados los sesenta, se advirtió que el obstáculo principal para la captación celular de ADN se debía a un fenómeno de cargas;
en disolución acuosa, así el medio que baña las células en el organismo, la molécula tiene una carga eléctrica negativa.
Por eso, las membranas de las células tienden a repelerla, al estar también ellas cargadas negativamente. 
Hubo, pues, que desarrollar técnicas que combinaran ADN con moléculas que neutralizaran su carga, permitiendo de ese modo su absorción.
Una de esas técnicas se servía de un polímero orgánico dotado de carga positiva, el DEAE-dextrano.
En otro procedimiento se recurría al fosfato de calcio.

Viose que, por estos medios, los cultivos de células humanas podían captar genes y expresarlos de manera permanente. 
Se obtuvo una demostración espectacular con la incorporación del gen de la quinasa de timidina, aislada del virus del herpes simple.
Algunas células incorporaban el gen cuando se presentaba formando complejo con el fosfato de calcio;
producían entonces dicha enzima de manera estable.

A finales de los setenta arrancó la moderna industria biotecnológica, impulsada por el descubrimiento de técnicas para extraer genes de células y empalmarlos dentro de plásmidos: lazos flexibles de ADN que se multiplican naturalmente en el interior de bacterias.
Las técnicas del ADN recombinante permitieron, por tanto, producir un gran número de réplicas de genes específicos.
El grupo de Paul Berg, de la Universidad de Stanford, conjugó la técnica del ADN recombinante con la de la transfección química celular al introducir plásmidos procedentes de bacterias en células cultivadas de mamíferos. 
La expresión de genes empalmados en este tipo de plásmidos sugería que los genes captados se habían incorporado en el núcleo, por una sencilla razón:
los genes no pueden expresarse si no actúan sobre ellos las proteínas nucleares.
Estos métodos de transfección no vinculados a virus se aplicaron entonces para producir líneas celulares de mamíferos, que la industria utiliza hoy para fabricar proteínas recombinantes de uso en clínica; por ejemplo, el factor VIII, que se administra a los hemofílicos para corregir problemas relacionados con la coagulación de la sangre que pueden poner en peligro su vida.

Los lípidos en el candelero

A pesar de su valor comercial, muchos reputaron ineficaces las técnicas químicas para la terapia génica. 
Pese a tal escepticismo, Berg y Demetrios Papahadjopoulos, de la Universidad de California en San Francisco, consiguieron la transfección celular con genes, mediante la exposición de las células a liposomas cargados con genes.
Los liposomas son unas perlitas huecas constituidas por membranas lipídicas en su zona externa y una solución acuosa en el interior.
Claude Nicoloau, de la facultad de medicina de Harvard, repitió el resultado.
De ello se infería también que los genes de los plásmidos penetraban en el núcleo, donde la maquinaria de la célula actuaría sobre los genes introducidos promoviendo su expresión en proteínas.

Descritos en los años sesenta por Alec D. Bangham, del Instituto Babraham en Cambridge, los liposomas pueden formarse espontáneamente cuando se suspenden en una solución acuosa determinados lípidos.
Los liposomas se asemejan a las células animales en el sentido de que su membrana externa consta de una doble capa lipídica.
Tal peculiaridad se debe a que las moléculas de lípidos en ella presentes tienen un extremo hidrófilo y otro hidrófobo. 
En soluciones acuosas forman membranas de doble capa, en la que las cabezas hidrófilas se orientan hacia el entorno acuoso exterior y también hacia el centro del liposoma lleno de agua.
Esta similaridad con las células indujo a pensar en la posibilidad de que liposomas "cargados" con alguna sustancia medicinal se fundieran con las células y vertieran su contenido en el interior de las mismas.

Los resultados obtenidos con los liposomas eran bastante prometedores.
Hubo, sin embargo, un problema de índole técnica que retrasaba su aplicación práctica en la introducción de plásmidos en la célula. 
El diámetro interno de un liposoma - entre 0,025 y 0,1 micrometros- es mucho menor que la dimensión mayor de un plásmido de ADN, que puede medir hasta dos micrometros. 
Por causa de tal discordancia, cuando los liposomas se sintetizaban en presencia de plásmidos, sólo se encapsulaba un número exiguo de plásmidos muy plegados. 

Pero algunos no cejamos hasta encontrar la manera de mejorar el proceso de encapsulación.
Trabajaba entonces en Syntex Research en Palo Alto.
Con otros compañeros consideré la posibilidad, en teoría, de modificar los liposomas al objeto de que pudieran captar plásmidos de manera más eficiente e introducir con mayor facilidad su contenido en las células.

Nos proponíamos preparar liposomas en los que algunos lípidos normales quedaran reemplazados por otros que portaran una carga positiva en el extremo hidrófilo.

De esa forma, pensábamos, los liposomas interaccionarían mejor con el ADN y ARN, así como con las superficies celulares. 
Sin embargo, por aquel entonces -era 1983- escaseaban los ejemplos de lípidos cargados positivamente (catiónicos) que tuvieran la forma adecuada que les permitiera organizarse y dar lugar a liposomas.

Esto nos llevó a sintetizar diversos lípidos catiónicos que, de acuerdo con nuestras predicciones, gozaran de las propiedades adecuadas.
Las moléculas se comportaron como habíamos esperado, y los liposomas catiónicos resultantes se trabaron firmemente a la superficie de las células en los cultivos de tejidos.

Más aún, con sólo mezclar plásmidos y una masa de lípidos catiónicos unas ocho veces mayor, conseguíamos capturar todo el ADN presente.
Sentí la satisfacción de ver abierto el camino que nos habría de conducir hasta las condiciones necesarias para producir complejos físicamente estables.

Frutos del descubrimiento

Las estructuras formadas a partir de mezclas de plásmidos y lípidos catiónicos son más variables y complicadas que un simple liposoma.
A menudo, por ejemplo, nos encontramos con plásmidos encerrados en estructuras lipídicas tubulares.
Y en las condiciones adecuadas, un tubo lipídico que contenga un plásmido puede plegarse hasta formar una partícula densa con una pared lipídica.
Una estructura de este tipo se parece ya bastante a ciertos virus.
Puesto que las estructuras formadas a partir de lípidos catiónicos difieren tanto de los meros liposomas, se ha convenido ahora en darles un nombre nuevo: el de lipoplejos.

Creía yo que habría que modificar aún más los lipoplejos antes de emplearlos para descargar su contenido en el interior celular.
Mas, para sorpresa de todos, un doctorando de mi laboratorio demostró que estas estructuras realizaban la transfección celular a una velocidad notable.
La mezcla de lípidos catiónicos con ADN se habría de convertir, desde entonces, en técnica estándar para insertar genes en cultivos celulares;
en los catálogos comerciales se ofrecen hoy muchas preparaciones de lípidos catiónicos con esta finalidad.

No hace mucho comenzaron las investigaciones de lipoplejos en el hombre.
El primer candidato terapéutico consistió en lipoplejos que portaban el gen de una proteína del sistema inmunitario, la HLA-B7, uno de los antígenos del complejo principal de histocompatibilidad.
Cuando las células cancerosas expresan HLA-B7, estimulan el sistema inmunitario del paciente, que las reconoce entonces como foráneas y puede destruirlas selectivamente.
En los protocolos clínicos patrocinados por Vical, más de 90 pacientes, que no respondían a los tratamientos anticancerosos habituales, recibieron inyecciones en sus tumores de lipoplejos que contenían ADN con la información para sintetizar HLA-B7.

En la mayoría de los casos quedó demostrado que el tratamiento estimulaba la producción de la proteína HLA-B7.
Sesenta de los pacientes padecían melanoma maligno;
en una tercera parte de esa fracción, el tumor en el que se había inyectado el lipoplejo disminuyó de tamaño o desapareció.
El melanoma avanzado se disemina a menudo por todo el organismo, por lo que la inyección del fármaco quizá no alcance a curar la mayoría de los casos.
Pero nuestros hallazgos preliminares, esperanzadores, indican que los lipoplejos podrían ser de utilidad en el tratamiento del melanoma.
En algunos casos el tratamiento con lipoplejos consigue que remita el tamaño, incluso de tumores no inyectados.
Otros estudios con lipoplejos que portan el gen de la HLA-B7 se proponen establecer la ausencia de efectos nocivos y la eficacia de tratamientos semejantes en episodios de cáncer de colon, riñón y mama que no pueden extirparse quirúrgicamente.

La empresa Vical patrocina también una prueba clínica de una formulación de lipoplejo que contiene el gen de la interleuquina - 2 (IL-2).
Se inyecta esta proteína del sistema inmunitario para el tratamiento del cáncer de riñón;
comporta, sin embargo, graves efectos secundarios.
Ahora bien, inyectados en la masa tumoral, los lipoplejos podrían estimular el sistema inmunitario mediante la producción local de elevadas concentraciones de IL-2, al tiempo que se evitarían la mayoría de los efectos tóxicos colaterales.

En la empresa Genzyme se investiga el uso de lipoplejos para el tratamiento de la fibrosis quística.
Las estructuras en cuestión portan un gen correspondiente a la proteína defectuosa en la enfermedad: el regulador de la conductancia transmembrana de la fibrosis quística. 

Los niveles de expresión génica alcanzables en animales con formulaciones de lipoplejos son, en la mayoría de los casos, equiparables a los que se consiguen con sistemas de transferencia de genes basados en virus.
Pero todavía median importantes diferencias entre ambos sistemas por lo que se refiere al rendimiento.
Algunos virus logran una eficiencia de casi el 100 por cien en la transferencia de su genoma al interior de las células;
así, 1000 virus pueden infectar casi 1000 células del tipo adecuado.
Para obtener la transfección de 1000 células con lipoplejos necesitaríamos unos 10 millones de réplicas del gen en un número comparable de lipoplejos;
dicho de otro modo, este planteamiento es unas 10.000 veces menos eficiente. 

Para mejorar ese rendimiento de los lipoplejos, nosotros, y no sólo nosotros, trabajamos en la estrategia que consiste en incorporar en la membrana externa proteínas especializadas o fragmentos de proteínas que se asemejen a las que orientan a los virus en su búsqueda de determinados tipos celulares. 
Podríamos quizás agregar incluso otras moléculas para facilitar la supervivencia del gen y su funcionamiento en las células transfectadas.
Por ejemplo, podrían incorporarse las proteínas de fusión de los virus, que en condiciones normales permiten a éstos salvarse del sistema interno de destrucción. 
Se investiga también la manera de unir los genes a las señalizadoras nucleares, proteínas víricas que indican a los genes víricos el camino que lleva al núcleo de la célula.

Compartimos esas líneas de trabajo con otro estudio, el de hallarle aplicaciones al ADN desnudo.
A finales de los años ochenta, mucho antes de que comenzaran las pruebas clínicas con lipoplejos, Jon A. Wolff, Robert W. Malone y el autor, junto con algunos más, realizamos un descubrimiento sorprendente.
Con la esperanza de determinar qué formulación lipídica era la más eficaz para transferir genes a las células, habíamos decidido medir la expresión de un gen determinado, fácilmente detectable después de que hubiéramos inyectado, en tejidos murinos diversos, lipoplejos portadores del gen en cuestión.

Guardo muy presente en la memoria el día en que, tras analizar los datos de nuestro primer experimento, vimos que habíamos obtenido niveles de expresión génica comparables con los mejores resultados conseguidos en la transfección de cultivos celulares.
Pero hubo más.
Algo sin precedentes.
El ADN que nos había servido de control en algunas pruebas, daba, por sí solo, niveles de expresión semejantes o incluso superiores a los conseguidos con las formulaciones lipídicas.

El ADN desnudo

Se repitieron los experimentos, varias veces, en distintos laboratorios.
Los resultados fueron siempre los mismos: 
el ADN desnudo, inyectado en el músculo de un animal, se expresaba en proteína.
Con ser eso mucho, conseguimos, además, una concentración local muy elevada de proteína, hasta 100 nanogramos del producto del gen por gramo de tejido muscular.

Pese a la repulsión eléctrica entre las superficies celulares y el ADN, había células que asimilaban la molécula.
Todavía desconocemos el mecanismo responsable.
Quizás una ligera lesión tisular o la elevación de la presión local en el lugar de la inyección tengan algo que ver con ello.

En principio, parecía posible que la inyección de ADN desnudo en los músculos de los pacientes produjera la proteína deseada en cantidades terapéuticas. 

Piénsese, para ponderar ese fenómeno, en la necesidad apremiante de mejorar las vías de administración de insulina en diabéticos, o de los factores VIII o IX de la coagulación de la sangre para el tratamiento de pacientes hemofílicos.
Pero las elevadas concentraciones locales de proteína producida en el interior del músculo, en estos trabajos pioneros, no hubieran bastado para hacer frente a tales patologías cuando las proteínas quedaran diluidas en tres litros de plasma sanguíneo circulante. 

Gracias a las mejoras introducidas en el diseño de plásmidos, hemos avanzado algunos pasos.
Podemos, por ejemplo, estimular la producción de hematíes en ratones inyectándoles plásmidos desnudos que cifran la eritropoyetina.
Se administra esta hormona para promover el aumento del número de nuevos glóbulos rojos en pacientes sometidos a quimio y radioterapia.
Quizás en el futuro una inyección semejante de plásmidos recombinantes en el músculo sea menos cara que la administración directa de la eritropoyetina. 

A más corto plazo, las posibilidades del ADN desnudo se centran en el dominio de las vacunas.
Basta una cantidad muy pequeña de proteína para provocar una respuesta inmunitaria protectora.
La inmunología nos enseña que las proteínas pueden despertar dos tipos de respuesta inmunitaria.
La primera, la inmunidad humoral, se desarrolla después de que el sistema inmunitario destruya el agente patógeno.
Una vez degradado el microorganismo invasor, ciertas células se encargan de engullirlos;
son, éstas, células especializadas que presentan en su superficie las proteínas foráneas a los linfocitos B , células secretoras de anticuerpos. 
Los linfocitos B responden produciendo anticuerpos que reconocen las proteínas foráneas. 

Estos anticuerpos se unirán rápidamente al agente patógeno originario tan pronto como se lo encuentren de nuevo, neutralizándolo o dejándolo marcado para la destrucción por otros componentes del sistema inmunitario. 

El segundo tipo de respuesta, conocido como inmunidad celular, se produce cuando patógenos invasores colonizan las células y les obligan a multiplicarlos.
En la superficie de la célula infectada aparecen fragmentos cortos de las proteínas del patógeno.
El sistema inmunitario responde con la producción de otros linfocitos: los linfocitos T activados que reconocen tales fragmentos.
Estos linfocitos no producen anticuerpos, sino que destruyen directamente las células que exhiben los fragmentos críticos. 
Si el agente patógeno invade de nuevo el organismo, las células infectadas presentarán los fragmentos y serán objeto de aniquilación.

El plásmido de ADN desnudo invade las células. 
Nada tendría pues de extraño, razoné con Dennis A. Carson, que estimulara la inmunidad humoral y la celular.

En nuestro primer experimento, en el que intervino también Gary H. Rhodes, demostramos que, al inyectar en el ratón un plásmido que codificaba una proteína del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), se estimulaba en el animal la producción de anticuerpos que se unían a la proteína del VIH.
Rhodes pondría luego de manifiesto que también los plásmidos despertaban respuestas inmunitarias celulares.
En las pruebas de laboratorio, los linfocitos T de estos animales atacaban células que presentaban fragmentos de proteínas del VIH.

Mirando hacia el futuro

Debemos a Suezanne E. Parker un logro extraordinario.
Demostró, en mi laboratorio, que podían emplearse los plásmidos que llevaban un gen del virus de la gripe para inmunizar ratones y protegerlos así frente a lo que, por su propia naturaleza, constituiría una dosis vírica letal.
Por su parte, el grupo de Margaret Liu, de los laboratorios Merck, ha confirmado estos resultados en animales y los ha extendido con el desarrollo de una serie de vacunas potenciales de ADN capaces de producir respuestas celulares y humorales duraderas.
Los laboratorios Merck han iniciado ya las pruebas clínicas de una vacuna para la gripe con ADN desnudo.

No parece que esté lejano el día en que comiencen las pruebas clínicas de vacunas de ADN contra el herpes, la malaria y el VIH.
Ya a más largo plazo, la tuberculosis, papiloma, Chlamydia y hepatitis podrían constituir nuevos objetivos.
Además de la prevención de la enfermedad, con estas vacunas podría estimularse el sistema inmunitario de las personas enfermas.
Se prepara una prueba clínica con ADN desnudo para el tratamiento del linfoma, un cáncer de los leucocitos de la sangre. 

Los lipoplejos y el ADN desnudo no son los únicos planteamientos que baraja la terapia génica sin virus. 
Otros expertos laboran con diversos polímeros catiónicos que forman complejos con el ADN.
Tales poliplejos, nombre genérico de dichas estructuras, empiezan a atraer la atención en las pruebas de laboratorio y en los ensayos clínicos.

La terapia génica sin virus persigue, asimismo, otra meta de interés sumo: el desarrollo de sistemas de dispensación que permitan inyectar en la sangre secuencias de ADN y hacerlas llegar a los tejidos apropiados, tales como el pulmón, hígado o médula ósea. 
Mejor sistema de dispensación sería, por supuesto, poder administrar los genes en píldoras, lo que facilitaría aún más la generalización de la terapia génica.
Y si con los sistemas de dispensación se pudiera dirigir la descarga de los genes hacia células específicas, se habría conseguido, en varios aspectos, dar un gran paso en la estrategia del tratamiento del cáncer.
En última instancia, podría emplearse la terapia génica para corregir genes mutados en las células de quienes sufren una enfermedad hereditaria o cáncer.
A este respecto, la técnica de direccionamiento de genes ofrece una vía plausible; y ha demostrado su éxito en cultivos celulares.

La introducción de genes en las células a través de lipoplejos, poliplejos y ADN desnudo se ha convertido ya en un importante campo de investigación farmacéutica. 
Si se mantiene el ritmo actual, los próximos decenios verán surgir muchos productos, basados en esas técnicas, que podrán administrarse de manera rutinaria en el tratamiento y prevención de enfermedades comunes.
